9威尼斯商人
　　剧中人物
　　威尼斯公爵
　　摩洛哥亲王阿拉贡亲王
　　鲍西娅的求婚者
　　安东尼奥
　　威尼斯商人
　　巴萨尼奥
　　安东尼奥的朋友
　　葛莱西安诺萨莱尼奥萨拉里诺
　　安东尼奥和巴萨尼奥的朋友
　　罗兰佐
　　杰西卡的恋人
　　夏洛克
　　犹太富翁
　　杜伯尔
　　犹太人，夏洛克的朋友
　　朗斯洛特・高波
　　小丑，夏洛克的仆人
　　老高波
　　朗斯洛特的父亲
　　里奥那多
　　巴萨尼奥的仆人
　　鲍尔萨泽斯丹法诺
　　鲍西娅的仆人
　　鲍西娅
　　富家嗣女
　　尼莉莎
　　鲍西娅的侍女
　　杰西卡
　　夏洛克的女儿
　　威尼斯众士绅、法庭官吏、狱史、鲍西娅家中的仆人及其他侍从
　　地点
　　一部分在威尼斯；一部分在大陆上的贝尔蒙特，鲍西娅邸宅所在地
　
　　第一幕
　　第一场　威尼斯。街道
　　安东尼奥、萨拉里诺及萨莱尼奥上。
　　安东尼奥
　　真的，我不知道我为什么这样闷闷不乐。你们说你们见我这样子，心里觉得很厌烦，其实我自己也觉得很厌烦呢；可是我怎样会让忧愁沾上身，这种忧愁究竟是怎么一种东西，它是从什么地方产生的，我却全不知道；忧愁已经使我变成了一个傻子，我简直有点自己不了解自己了。
　　萨拉里诺
　　您的心是跟着您那些扯着满帆的大船在海洋上簸荡着呢；它们就像水上的达官富绅，炫示着它们的豪华，那些小商船向它们点头敬礼，它们却睬也不睬，凌风直驶。
　　萨莱尼奥
　　相信我，老兄，要是我也有这么一笔买卖在外洋，我一定要用大部分的心思牵挂它；我一定常常拔草观测风吹的方向，在地图上查看港口码头的名字；凡是足以使我担心那些货物的命运的一切事情，不用说都会引起我的忧愁。
　　萨拉里诺
　　吹凉我的粥的一口气，也会吹痛我的心，只要我想到海面上的一阵暴风将会造成怎样一场灾祸。我一看见沙漏的时计，就会想起海边的沙滩，仿佛看见我那艘满载货物的商船倒插在沙里，船底朝天，它的高高的桅樯吻着它的葬身之地。要是我到教堂里去，看见那用石块筑成的神圣的殿堂，我怎么会不立刻想起那些危险的礁石，它们只要略微碰一碰我那艘好船的船舷，就会把满船的香料倾泻在水里，让汹涌的波涛披戴着我的绸缎绫罗；方才还是价值连城的，一转瞬间尽归乌有？要是我想到了这种情形，我怎么会不担心这种情形也许会果然发生，从而发起愁来呢？不用对我说，我知道安东尼奥是因为担心他的货物而忧愁。
　　安东尼奥
　　不，相信我；感谢我的命运，我的买卖的成败并不完全寄托在一艘船上，更不是倚赖着一处地方；我的全部财产，也不会因为这一年的盈亏而受到影响，所以我的货物并不能使我忧愁。
　　萨拉里诺
　　啊，那么您是在恋爱了。
　　安东尼奥
　　呸！哪儿的话！
　　萨拉里诺
　　也不是在恋爱吗？那么让我们说，您忧愁，因为您不快乐；就像您笑笑跳跳，说您很快乐，因为您不忧愁，实在再简单也没有了。凭二脸神雅努斯起誓，老天造下人来，真是无奇不有：有的人老是眯着眼睛笑，好像鹦鹉见了吹风笛的人一样；有的人终日皱着眉头，即使涅斯托发誓说那笑话很可笑，他听了也不肯露一露他的牙齿，装出一个笑容来。
　　巴萨尼奥，罗兰佐及葛莱西安诺上。
　　萨莱尼奥
　　您的一位最尊贵的朋友，巴萨尼奥，跟葛莱西安诺、罗兰佐都来了。再见；您现在有了更好的同伴，我们可以少陪啦。
　　萨拉里诺
　　倘不是因为您的好朋友来了，我一定要叫您快乐了才走。
　　安东尼奥
　　你们的友谊我是十分看重的。照我看来，恐怕还是你们自己有事，所以借着这个机会想抽身出去吧？
　　萨拉里诺
　　早安，各位大爷。
　　巴萨尼奥
　　两位先生，咱们什么时候再聚在一起谈谈笑笑？你们近来跟我十分疏远了。难道非走不可吗？
　　萨拉里诺
　　您什么时候有空，我们一定奉陪。（萨拉里诺、萨莱尼奥下。）
　　罗兰佐
　　巴萨尼奥大爷，您现在已经找到安东尼奥，我们也要少陪啦；可是请您千万别忘记吃饭的时候咱们在什么地方会面。
　　巴萨尼奥
　　我一定不失约。
　　葛莱西安诺
　　安东尼奥先生，您的脸色不大好，您把世间的事情看得太认真了；一个人思虑太多，就会失却做人的乐趣。相信我，您近来真是变的太厉害啦。
　　安东尼奥
　　葛莱西安诺，我把这世界不过看作一个世界，每一个人必须在这舞台上扮演一个角色，我扮演的是一个悲哀的角色。
　　葛莱西安诺
　　让我扮演一个小丑吧。让我在嘻嘻哈哈的欢笑声中不知不觉地老去；宁可用酒温暖我的肠胃，不要用折磨自己的呻吟冰冷我的心。为什么一个身体里面流着热血的人，要那么正襟危坐，就像他祖宗爷爷的石膏像一样呢？明明醒着的时候，为什么偏要像睡去了一般？为什么动不动翻脸生气，把自己气出了一场黄疸病来？我告诉你吧，安东尼奥――因为我爱你，所以我才对你说这样的话：世界上有一种人，他们的脸上装出一副心如止水的神气，故意表示他们的冷静，好让人家称赞他们一声智慧深沉，思想渊博；他们的神气之间，好像说，“我的说话都是纶音天语，我要是一张开嘴唇来，不许有一头狗乱叫！”啊，我的安东尼奥，我看透这一种人，他们只是因为不说话，博得了智慧的名声；可是我可以确定说一句，要是他们说起话来，听见的人，谁都会骂他们是傻瓜的。等有机会的时候，我再告诉你关于这种人的笑话吧；可是请你千万别再用悲哀做钓饵，去钓这种无聊的名誉了。来，好罗兰佐。回头见；等我吃完了饭，再来向你结束我的劝告。
　　罗兰佐
　　好，咱们在吃饭的时候再见吧。我大概也就是他所说的那种以不说话为聪明的人，因为葛莱西安诺不让我有说话的机会。
　　葛莱西安诺
　　嘿，你只要再跟我两年，就会连你自己说话的口音也听不出来。
　　安东尼奥
　　再见，我会把自己慢慢儿训练得多说话一点的。
　　葛莱西安诺
　　那就再好没有了；只有干牛舌和没人要的老处女，才是应该沉默的。（葛莱西安诺、罗兰佐下。）
　　安东尼奥
　　他说的这一番话有些什么意思？
　　巴萨尼奥
　　葛莱西安诺比全威尼斯城里无论哪一个人都更会拉上一大堆废话。他的道理就像藏在两桶砻糠里的两粒麦子，你必须费去整天工夫才能够把它们找到，可是找到了它们以后，你会觉得费这许多气力找它们出来，是一点不值得的。
　　安东尼奥
　　好，您今天答应告诉我您立誓要去秘密拜访的那位姑娘的名字，现在请您告诉我吧。
　　巴萨尼奥
　　安东尼奥，您知道得很清楚，我怎样为了维持我外强中干的体面，把一份微薄的资产都挥霍光了；现在我对于家道中落、生活紧缩，倒也不怎么在乎了；我最大的烦恼是怎样可以解脱我背上这一重重由于挥霍而积欠下来的债务。无论在钱财方面或是友谊方面，安东尼奥，我欠您的债都是顶多的；因为你我交情深厚，我才敢大胆把我心里所打算的怎样了清这一切债务的计划全部告诉您。
　　安东尼奥
　　好巴萨尼奥，请您告诉我吧。只要您的计划跟您向来的立身行事一样光明正大，那么我的钱囊可以让您任意取用，我自己也可以供您驱使；我愿意用我所有的力量，帮助您达到目的。
　　巴萨尼奥
　　我在学校里练习射箭的时候，每次把一枝箭射得不知去向，便用另一枝同样射程的箭向着同一方向射去，眼睛看准了它掉在什么地方，就往往可以把那失去的箭找回来；这样，冒着双重的险，就能找到两枝箭。我提起这一件儿童时代的往事作为譬喻，因为我将要对您说的话，完全是一种很天真的思想。我欠了您很多的债，而且像一个不听话的孩子一样，把借来的钱一起挥霍完了；可是您要是愿意向着您放射第一枝箭的方向，再射出您的第二枝箭，那么这一回我一定会把目标看准，即使不把两枝箭一起找回来，至少也可以把第二枝箭交还给您，让我仍旧对于您先前给我的援助做一个知恩图报的负债者。
　　安东尼奥
　　您是知道我的为人的，现在您用这种譬喻的话来试探我的友谊，不过是浪费时间罢了；您要是怀疑我不肯尽力相助，那就比花掉我所有的钱还要对不起我。所以您只要对我说我应该怎么做，如果您知道哪件事是我的力量所能办到的，我一定会给您办到。您说吧。
　　巴萨尼奥
　　在贝尔蒙特有一位富家的嗣女，长得非常美貌，尤其值得称道的，她有非常卓越的德性；从她的眼睛里，我有时接到她的脉脉含情的流盼。她的名字叫做鲍西娅，比起古代凯图的女儿，勃鲁托斯的贤妻鲍西娅来，毫无逊色。这广大的世界也没有漠视她的好处，四方的风从每一处海岸上带来了声名藉藉的求婚者；她的光亮的长发就像是传说中的金羊毛，把她所住的贝尔蒙特变做了神话中的王国，引诱着无数的伊阿宋①前来向她追求。啊，我的安东尼奥！只要我有相当的财力，可以和他们中间无论哪一个人匹敌，那么我觉得我有充分的把握，一定会达到愿望的。
　　安东尼奥
　　你知道我的全部财产都在海上；我现在既没有钱，也没有可以变换现款的货物。所以我们还是去试一试我的信用，看它在威尼斯城里有些什么效力吧；我一定凭着我这一点面子，能借多少就借多少，尽我最大的力量供给你到贝尔蒙特去见那位美貌的鲍西娅。去，我们两人就去分头打听什么地方可以借到钱，我就用我的信用做担保，或者用我自己的名义给你借下来。（同下。）
　　第二场　贝尔蒙特。鲍西娅家中一室
　　鲍西娅及尼莉莎上。
　　鲍西娅
　　真的，尼莉莎，我这小小的身体已经厌倦了这个广大的世界了。
　　尼莉莎
　　好小姐，您的不幸要是跟您的好运气一样大，那么无怪您会厌倦这个世界的；可是照我的愚见看来，吃得太饱的人，跟挨饿不吃东西的人，一样是会害病的，所以中庸之道才是最大的幸福：富贵催人生白发，布衣蔬食易长年。
　　鲍西娅
　　很好的句子。
　　尼莉莎
　　要是能够照着它做去，那就更好了。
　　鲍西娅
　　倘使做一件事情就跟知道应该做什么事情一样容易，那么小教堂都要变成大礼拜堂，穷人的草屋都要变成王侯的宫殿了。一个好的说教师才会遵从他自己的训诲；我可以教训二十个人，吩咐他们应该做些什么事，可是要我做这二十个人中间的一个，履行我自己的教训，我就要敬谢不敏了。理智可以制定法律来约束感情，可是热情激动起来，就会把冷酷的法令蔑弃不顾；年轻人是一头不受拘束的野兔，会跳过老年人所设立的理智的藩篱。可是我这样大发议论，是不会帮助我选择一个丈夫的。唉，说什么选择！我既不能选择我所中意的人，又不能拒绝我所憎厌的人；一个活着的女儿的意志，却要被一个死了的父亲的遗嘱所箝制。尼莉莎，像我这样不能选择，也不能拒绝，不是太叫人难堪了吗？
　　尼莉莎
　　老太爷生前道高德重，大凡有道君子临终之时，必有神悟；他既然定下这抽签取决的方法，叫谁能够在这金、银、铅三匣之中选中了他预定的一只，便可以跟您匹配成亲，那么能够选中的人，一定是值得您倾心相爱的。可是在这些已经到来向您求婚的王孙公子中间，您对于哪一个最有好感呢？
　　鲍西娅
　　请你列举他们的名字，当你提到什么人的时候，我就对他下几句评语；凭着我的评语，你就可以知道我对于他们各人的印象。
　　尼莉莎
　　第一个是那不勒斯的亲王。
　　鲍西娅
　　嗯，他真是一匹小马；他不讲话则已，讲起话来，老是说他的马怎么怎么；他因为能够亲自替自己的马装上蹄铁，算是一件天大的本领。我很有点儿疑心他的令堂太太是跟铁匠有过勾搭的。
　　尼莉莎
　　还有那位巴拉廷伯爵呢？
　　鲍西娅
　　他一天到晚皱着眉头，好像说，“你要是不爱我，随你的便。”他听见笑话也不露一丝笑容。我看他年纪轻轻，就这么愁眉苦脸，到老来只好一天到晚痛哭流涕了。我宁愿嫁给一个骷髅，也不愿嫁给这两人中间的任何一个；上帝保佑我不要落在这两个人手里！
　　尼莉莎
　　您说那位法国贵族勒・滂先生怎样？
　　鲍西娅
　　既然上帝造下他来，就算他是个人吧。凭良心说，我知道讥笑人是一桩罪过，可是他！嘿！他的马比那不勒斯亲王那一匹好一点，他的皱眉头的坏脾气也胜过那位巴拉廷伯爵。什么人的坏处他都有一点，可是一点没有他自己的特色；听见画眉唱歌，他就会手舞足蹈；见了自己的影子，也会跟它比剑。我倘然嫁给他，等于嫁给二十个丈夫；要是他瞧不起我，我会原谅他，因为即使他爱我爱到发狂，我也是永远不会报答他的。
　　尼莉莎
　　那么您说那个英国的少年男爵，福康勃立琪呢？
　　鲍西娅
　　你知道我没有对他说过一句话，因为我的话他听不懂，他的话我也听不懂；他不会说拉丁话、法国话、意大利话；至于我的英国话是如何高明，你是可以替我出席法庭作证的。他的模样倒还长得不错，可是唉！谁高兴跟一个哑巴做手势谈话呀？他的装束多么古怪！我想他的紧身衣是在意大利买的，他的裤子是在法国买的，他的软帽是在德国买的，至于他的行为举止，那是他从四面八方学来的。
　　尼莉莎
　　您觉得他的邻居，那位苏格兰贵族怎样？
　　鲍西娅
　　他很懂得礼尚往来的睦邻之道，因为那个英国人曾经赏给他一记耳光，他就发誓说，一有机会，立即奉还；我想那法国人是他的保人，他已经签署契约，声明将来加倍报偿哩。
　　尼莉莎
　　您看那位德国少爷，萨克逊公爵的侄子怎样？
　　鲍西娅
　　他在早上清醒的时候，就已经很坏了，一到下午喝醉了酒，尤其坏透；当他顶好的时候，叫他是个人还有点不够资格，当他顶坏的时候，他简直比畜生好不了多少。要是最不幸的祸事降临到我身上，我也希望永远不要跟他在一起。
　　尼莉莎
　　要是他要求选择，结果居然给他选中了预定的匣子，那时候您倘然拒绝嫁给他，那不是违背老太爷的遗命了吗？
　　鲍西娅
　　为了预防万一起见，我要请你替我在错误的匣子上放好一杯满满的莱因河葡萄酒；要是魔鬼在他的心里，诱惑在他的面前，我相信他一定会选中那一只匣子的。什么事情我都愿意做，尼莉莎，只要别让我嫁给一个酒鬼。
　　尼莉莎
　　小姐，您放心吧，您再也不会嫁给这些贵人中间的任何一个的。他们已经把他们的决心告诉了我，说除了您父亲所规定的用选择匣子决定取舍的办法以外，要是他们不能用别的方法得到您的应允，那么他们决定动身回国，不再麻烦您了。
　　鲍西娅
　　要是没有人愿意照我父亲的遗命把我娶去，那么即使我活到一千岁，也只好终身不字。我很高兴这一群求婚者都是这么懂事，因为他们中间没有一个人我不是唯望其速去的；求上帝赐给他们一路顺风吧！
　　尼莉莎
　　小姐，您还记不记得，当老太爷在世的时候，有一个跟着蒙特佛拉侯爵到这儿来的文武双全的威尼斯人？
　　鲍西娅
　　是的，是的，那是巴萨尼奥；我想这是他的名字。
　　尼莉莎
　　正是，小姐；照我这双痴人的眼睛看起来，他是一切男子中间最值得匹配一位佳人的。
　　鲍西娅
　　我很记得他，他果然值得你的夸奖。
　　一仆人上。
　　鲍西娅
　　啊！什么事？
　　仆人
　　小姐，那四位客人要来向您告别；另外还有第五位客人，摩洛哥亲王，差了一个人先来报信，说他的主人亲王殿下今天晚上就要到这儿来了。
　　鲍西娅
　　要是我能够竭诚欢迎这第五位客人，就像我竭诚欢送那四位客人一样，那就好了。假如他有圣人般的德性，偏偏生着一副魔鬼样的面貌，那么与其让他做我的丈夫，还不如让他听我的忏悔。来，尼莉莎。喂，你前面走。正是――
　　垂翅狂蜂方出户，寻芳浪蝶又登门。（同下。）
　　第三场　威尼斯。广场
　　巴萨尼奥及夏洛克上。
　　夏洛克
　　三千块钱，嗯？
　　巴萨尼奥
　　是的，大叔，三个月为期。
　　夏洛克
　　三个月为期，嗯？
　　巴萨尼奥
　　我已经对你说过了，这一笔钱可以由安东尼奥签立借据。
　　夏洛克
　　安东尼奥签立借据，嗯？
　　巴萨尼奥
　　你愿意帮助我吗？你愿意应承我吗？可不可以让我知道你的答复？
　　夏洛克
　　三千块钱，借三个月，安东尼奥签立借据。
　　巴萨尼奥
　　你的答复呢？
　　夏洛克
　　安东尼奥是个好人。
　　巴萨尼奥
　　你有没有听见人家说过他不是个好人？
　　夏洛克
　　啊，不，不，不，不；我说他是个好人，我的意思是说他是个有身价的人。可是他的财产却还有些问题：他有一艘商船开到特里坡利斯，另外―艘开到西印度群岛，我在交易所里还听人说起，他有第三艘船在墨西哥，第四艘到英国去了，此外还有遍布在海外各国的买卖；可是船不过是几块木板钉起来的东西，水手也不过是些血肉之躯，岸上有旱老鼠，水里也有水老鼠，有陆地的强盗，也有海上的强盗，还有风波礁石各种危险。不过虽然这么说，他这个人是靠得住的。三千块钱，我想我可以接受他的契约。
　　巴萨尼奥
　　你放心吧，不会有错的。
　　夏洛克
　　我一定要放了心才敢把债放出去，所以还是让我再考虑考虑吧。我可不可以跟安东尼奥谈谈？
　　巴萨尼奥
　　不知道你愿不愿意陪我们吃一顿饭？
　　夏洛克
　　是的，叫我去闻猪肉的味道，吃你们拿撒勒先知②把魔鬼赶进去的脏东西的身体！我可以跟你们做买卖，讲交易，谈天散步，以及诸如此类的事情，可是我不能陪你们吃东西喝酒做祷告。交易所里有些什么消息？那边来的是谁？
　　安东尼奥上。
　　巴萨尼奥
　　这位就是安东尼奥先生。
　　夏洛克
　　（旁白）他的样子多么像一个摇尾乞怜的税吏！我恨他因为他是个基督徒，可是尤其因为他是个傻子，借钱给人不取利钱，把咱们在威尼斯城里干放债这一行的利息都压低了。要是我有一天抓住他的把柄，一定要痛痛快快地向他报复我的深仇宿怨。他憎恶我们神圣的民族，甚至在商人会集的地方当众辱骂我，辱骂我的交易，辱骂我辛辛苦苦赚下来的钱，说那些都是盘剥得来的腌H钱。要是我饶过了他，让我们的民族永远没有翻身的日子。
　　巴萨尼奥
　　夏洛克，你听见吗？
　　夏洛克
　　我正在估计我手头的现款，照我大概记得起来的数目，要一时凑足三千块钱，恐怕办不到。可是那没有关系，我们族里有一个犹太富翁杜伯尔，可以供给我必要的数目。且慢！您打算借几个月？（向安东尼奥）您好，好先生；哪一阵好风把尊驾吹了来啦？
　　安东尼奥
　　夏洛克，虽然我跟人家互通有无，从来不讲利息，可是为了我的朋友的急需，这回我要破一次例。（向巴萨尼奥）他有没有知道你需要多少？
　　夏洛克
　　嗯，嗯，三千块钱。
　　安东尼奥
　　三个月为期。
　　夏洛克
　　我倒忘了，正是三个月，您对我说过的。好，您的借据呢？让我瞧一瞧。可是听着，好像您说您从来借钱不讲利息。
　　安东尼奥
　　我从来不讲利息。
　　夏洛克
　　当雅各替他的舅父拉班牧羊的时候③――这个雅各是我们圣祖亚伯兰的后裔，他的聪明的母亲设计使他做第三代的族长，是的，他是第三代――
　　安东尼奥
　　为什么说起他呢？他也是取利息的吗？
　　夏洛克
　　不，不是取利息，不是像你们所说的那样直接取利息。听好雅各用些什么手段：拉班跟他约定，生下来的小羊凡是有条纹斑点的，都归雅各所有，作为他牧羊的酬劳；到晚秋的时候，那些母羊因为淫情发动，跟公羊交合，这个狡狯的牧人就乘着这些毛畜正在进行传种工作的当儿，削好了几根木棒，插在淫浪的母羊的面前，它们这样怀下了孕，一到生产的时候，产下的小羊都是有斑纹的，所以都归雅各所有。这是致富的妙法，上帝也祝福他；只要不是偷窃，会打算盘总是好事。
　　安东尼奥
　　雅各虽然幸而获中，可是这也是他按约应得的酬报；上天的意旨成全了他，却不是出于他自己的力量。你提起这一件事，是不是要证明取利息是一件好事？还是说金子银子就是你的公羊母羊？
　　夏洛克
　　这我倒不能说；我只是叫它像母羊生小羊一样地快快生利息。可是先生，您听我说。
　　安东尼奥
　　你听，巴萨尼奥，魔鬼也会引证《圣经》来替自己辩护哩。一个指着神圣的名字作证的恶人，就像一个脸带笑容的奸徒，又像一只外观美好、心中腐烂的苹果。唉，奸伪的表面是多么动人！
　　夏洛克
　　三千块钱，这是一笔可观的整数。三个月――一年照十二个月计算――让我看看利钱应该有多少。
　　安东尼奥
　　好，夏洛克，我们可不可以仰仗你这一次？
　　夏洛克
　　安东尼奥先生，好多次您在交易所里骂我，说我盘剥取利，我总是忍气吞声，耸耸肩膀，没有跟您争辩，因为忍受迫害本来是我们民族的特色。您骂我异教徒，杀人的狗，把唾沫吐在我的犹太长袍上，只因为我用我自己的钱博取几个利息。好，看来现在是您来向我求助了；您跑来见我，您说，“夏洛克，我们要几个钱，”您这样对我说。您把唾沫吐在我的胡子上，用您的脚踢我，好像我是您门口的一条野狗一样；现在您却来问我要钱，我应该怎样对您说呢？我要不要这样说，“一条狗会有钱吗？一条恶狗能够借人三千块钱吗？”或者我应不应该弯下身子，像一个奴才似的低声下气，恭恭敬敬地说，“好先生，您在上星期三用唾沫吐在我身上；有一天您用脚踢我；还有一天您骂我狗；为了报答您这许多恩典，所以我应该借给您这么些钱吗？”
　　安东尼奥
　　我恨不得再这样骂你、唾你、踢你。要是你愿意把这钱借给我，不要把它当作借给你的朋友――哪有朋友之间通融几个钱也要斤斤较量地计算利息的道理？――你就把它当作借给你的仇人吧；倘使我失了信用，你尽管拉下脸来照约处罚就是了。
　　夏洛克
　　嗳哟，瞧您生这么大的气！我愿意跟您交个朋友，得到您的友情；您从前加在我身上的种种羞辱，我愿意完全忘掉；您现在需要多少钱，我愿意如数供给您，而且不要您一个子儿的利息；可是您却不愿意听我说下去。我这完全是一片好心哩。
　　安东尼奥
　　这倒果然是一片好心。
　　夏洛克
　　我要叫你们看看我到底是不是一片好心。跟我去找一个公证人，就在那儿签好了约；我们不妨开个玩笑，在约里载明要是您不能按照约中所规定的条件，在什么日子、什么地点还给我一笔什么数目的钱，就得随我的意思，在您身上的任何部分割下整整一磅白肉，作为处罚。
　　安东尼奥
　　很好，就这么办吧；我原意签下这样一张约，还要对人家说这个犹太人的心肠倒不坏呢。
　　巴萨尼奥
　　我宁愿安守贫困，不能让你为了我的缘故签这样的约。
　　安东尼奥
　　老兄，你怕什么；我决不会受罚的。就在这两个月之内，离开签约满期还有一个月，我就可以有九倍这笔借款的数目进门。
　　夏洛克
　　亚伯兰老祖宗啊！瞧这些基督徒因为自己待人刻薄，所以疑心人家对他们不怀好意。请您告诉我，要是他到期不还，我照着约上规定的条款向他执行处罚了，那对我又有什么好处？从人身上割下来的一磅肉，它的价值可以比得上一磅羊肉、牛肉或是山羊肉吗？我为了要博得他的好感，所以才向他卖这样一个交情；要是他愿意接受我的条件，很好，否则就算了。千万请你们不要误会我这一番诚意。
　　安东尼奥
　　好，夏洛克，我愿意签约。
　　夏洛克
　　那么就请您先到公证人的地方等我，告诉他这一张游戏的契约怎样写法；我就去马上把钱凑起来，还要回到家里去瞧瞧，让一个靠不住的奴才看守着门户，有点放心不下；然后我立刻就来瞧您。
　　安东尼奥
　　那么你去吧，善良的犹太人。（夏洛克下）这犹太人快要变做基督徒了，他的心肠变得好多啦。
　　巴萨尼奥
　　我不喜欢口蜜腹剑的人。
　　安东尼奥
　　好了好了，这又有什么要紧？再过两个月，我的船就要回来了。（同下。）
　
　　第二幕
　　第一场　贝尔蒙特。鲍西娅家中一室
　　喇叭奏花腔。摩洛哥亲王率侍从；鲍西娅、尼莉莎及婢仆等同上。
　　摩洛哥亲王
　　不要因为我的肤色而憎厌我；我是骄阳的近邻，我这一身黝黑的制服，便是它的威焰的赐予。给我在终年不见阳光、冰山雪柱的极北找一个最白皙姣好的人来，让我们刺血察验对您的爱情，看看究竟是他的血红还是我的血红。我告诉你，小姐，我这副容貌曾经吓破了勇士的肝胆；凭着我的爱情起誓，我们国土里最有声誉的少女也曾为它害过相思。我不愿变更我的肤色，除非为了取得您的欢心，我的温柔的女王！
　　鲍西娅
　　讲到选择这一件事，我倒并不单单凭信一双善于挑剔的少女的眼睛；而且我的命运由抽签决定，自己也没有任意取舍的权力；可是我的父亲倘不曾用他的远见把我束缚住了，使我只能委身于按照他所规定的方法赢得我的男子，那么您，声名卓著的王子，您的容貌在我的心目之中，并不比我所已经看到的那些求婚者有什么逊色。
　　摩洛哥亲王
　　单是您这一番美意，已经使我万分感激了；所以请您带我去瞧瞧那几个匣子，试一试我的命运吧。凭着这一柄曾经手刃波斯王并且使一个三次战败苏里曼苏丹的波斯王子授首的宝剑起誓，我要瞪眼吓退世间最狰狞的猛汉，跟全世界最勇武的壮士比赛胆量，从母熊的胸前夺下哺乳的小熊；当一头饿狮咆哮攫食的时候，我要向它揶揄侮弄，为了要博得你的垂青，小姐。可是唉！即使像赫剌克勒斯那样的盖世英雄，要是跟他的奴仆赌起骰子来，也许他的运气还不如一个下贱之人――而赫剌克勒斯终于在他的奴仆的手里送了命④。我现在听从着盲目的命运的指挥，也许结果终于失望，眼看着一个不如我的人把我的意中人挟走，而自己在悲哀中死去。
　　鲍西娅
　　您必须信任命运，或者死了心放弃选择的尝试，或者当您开始选择以前，先立下一个誓言，要是选得不对，终身不再向任何女子求婚；所以还是请您考虑考虑吧。
　　摩洛哥亲王
　　我的主意已决，不必考虑了；来，带我去试我的运气吧。
　　鲍西娅
　　第一先到教堂里去；吃过了饭，您就可以试试您的命运。
　　摩洛哥亲王
　　好，成功失败，在此一举！正是不挟美人归，壮士无颜色。（奏喇叭；众下。）
　　第二场　威尼斯。街道
　　朗斯洛特・高波上。
　　朗斯洛特
　　要是我从我的主人这个犹太人的家里逃走，我的良心是一定要责备我的。可是魔鬼拉着我的臂膀，引诱着我，对我说，“高波，朗斯洛特・高波，好朗斯洛特，拔起你的腿来，开步，走！”我的良心说，“不，留心，老实的朗斯洛特；留心，老实的高波；”或者就是这么说，“老实的朗斯洛特・高波，别逃跑；用你的脚跟把逃跑的念头踢得远远的。”好，那个大胆的魔鬼却劝我卷起铺盖滚蛋；“去呀！”魔鬼说，“去呀！看在老天的面上，鼓起勇气来，跑吧！”好，我的良心挽住我心里的脖子，很聪明地对我说，“朗斯洛特我的老实朋友，你是一个老实人的儿子，”――或者还不如说一个老实妇人的儿子，因为我的父亲的确有点儿不大那个，有点儿很丢脸的坏脾气――好，我的良心说，“朗斯洛特，别动！”魔鬼说，“动！”我的良心说，“别动！”“良心，”我说，“你说得不错；”“魔鬼，”我说，“你说得有理。”要是听良心的话，我就应该留在我的主人那犹太人家里，上帝恕我这样说，他也是一个魔鬼；要是从犹太人的地方逃走，那么我就要听从魔鬼的话，对不住，他本身就是魔鬼。可是我说，那犹太人一定就是魔鬼的化身；凭良心说话，我的良心劝我留在犹太人地方，未免良心太狠。还是魔鬼的话说得像个朋友。我要跑，魔鬼；我的脚跟听从着你的指挥；我一定要逃跑。
　　老高波携篮上。
　　老高波
　　年轻的先生，请问一声，到犹太老爷的家里怎么走？
　　朗斯洛特
　　（旁白）天啊！这是我的亲生的父亲，他的眼睛因为有八九分盲，所以不认识我。待我戏弄他一下。
　　老高波
　　年轻的少爷先生，请问一声，到犹太老爷的家里怎么走？
　　朗斯洛特
　　你在转下一个弯的时候，往右手转过去；临了一次转弯的时候，往左手转过去；再下一次转弯的时候，什么手也不用转，曲曲弯弯地转下去，就转到那犹太人的家里了。
　　老高波
　　哎哟，这条路可不容易走哩！您知道不知道有一个住在他家里的朗斯洛特，现在还在不在他家里？
　　朗斯洛特
　　你说的是朗斯洛特少爷吗？（旁白）瞧着我吧，现在我要诱他流起眼泪来了。――你说的是朗斯洛特少爷吗？
　　老高波
　　不是什么少爷，先生，他是一个穷人的儿子；他的父亲，不是我说一句，是个老老实实的穷光蛋，多谢上帝，他还活得好好的。
　　朗斯洛特
　　好，不要管他的父亲是个什么人，咱们讲的是朗斯洛特少爷。
　　老高波
　　他是您少爷的朋友，他就叫朗斯洛特。
　　朗斯洛特
　　对不住，老人家，所以我要问你，你说的是朗斯洛特少爷吗？
　　老高波
　　是朗斯洛特，少爷。
　　朗斯洛特
　　所以就是朗斯洛特少爷。老人家，你别提起朗斯洛特少爷啦；因为这位年轻的少爷，根据天命气数鬼神这一类阴阳怪气的说法，是已经去世啦，或者说得明白一点是已经归天啦。
　　老高波
　　哎哟，天哪！这孩子是我老年的拐杖，我的唯一的靠傍哩。
　　朗斯洛特
　　（旁白）我难道像一根棒儿，或是一根柱子？一根撑棒，或是一根拐杖？――爸爸，您不认识我吗？
　　老高波
　　唉，我不认识您，年轻的少爷；可是请您告诉我，我的孩子――上帝安息他的灵魂！――究竟是活着还是死了？
　　朗斯洛特
　　您不认识我吗，爸爸？
　　老高波
　　唉，少爷，我是个瞎子；我不认识您。
　　朗斯洛特
　　哦，真的，您就是眼睛明亮，也许会不认识我，只有聪明的父亲才会知道自己的儿子。好，老人家，让我告诉您关于您儿子的消息吧。请您给我祝福；真理总会显露出来，杀人的凶手总会给人捉住；儿子虽然会暂时躲过去，事实到最后总是瞒不过的。
　　老高波
　　少爷，请您站起来。我相信您一定不会是朗斯洛特，我的孩子。
　　朗斯洛特
　　废话少说，请您给我祝福：我是朗斯洛特，从前是您的孩子，现在是您的儿子，将来也还是您的小子。
　　老高波
　　我不能想像您是我的儿子。
　　朗斯洛特
　　那我倒不知道应该怎样想法了；可是我的确是在犹太人家里当仆人的朗斯洛特，我也相信您的妻子玛格蕾就是我的母亲。
　　老高波
　　她的名字果真是玛格蕾。你倘然真的就是朗斯洛特，那么你就是我亲生血肉了。上帝果然灵圣！你长了多长的一把胡子啦！你脸上的毛，比我那拖车子的马儿道平尾巴上的毛还多呐！
　　朗斯洛特
　　这样看起来，那么道平的尾巴一定是越长越短了；我还清楚记得，上一次我看见它的时候，它尾巴上的毛比我脸上的毛多得多哩。
　　老高波
　　上帝啊！你真是变了样子啦！你跟主人合得来吗？我给他带了点儿礼物来了。你们现在合得来吗？
　　朗斯洛特
　　合得来，合得来；可是从我自己这一方面讲，我既然已经决定逃跑，那么非到跑了一程路之后，我是决不会停下来的。我的主人是个十足的犹太人；给他礼物！还是给他一根上吊的绳子吧。我替他做事情，把身体都饿瘦了；您可以用我的肋骨摸出我的每一条手指来。爸爸，您来了我很高兴。把您的礼物送给一位巴萨尼奥大爷吧，他是会赏漂亮的新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')给用人穿的。我要是不能服侍他，我宁愿跑到地球的尽头去。啊，运气真好！正是他来了。到他跟前去，爸爸。我要是再继续服侍这个犹太人，连我自己都要变做犹太人了。
　　巴萨尼奥率里奥那多及其他侍从上。
　　巴萨尼奥
　　你们就这样做吧，可是要赶快点儿，晚饭顶迟必须在五点钟预备好。这几封信替我分别送出；叫裁缝把制服做起来；回头再请葛莱西安诺立刻到我的寓所里来。（一仆下。）
　　朗斯洛特
　　上去，爸爸。
　　老高波
　　上帝保佑大爷！
　　巴萨尼奥
　　谢谢你，有什么事？
　　老高波
　　大爷，这一个是我的儿子，一个苦命的孩子――
　　朗斯洛特
　　不是苦命的孩子，大爷，我是犹太富翁的跟班，不瞒大爷说，我想要――我的父亲可以给我证明――
　　老高波
　　大爷，正像人家说的，他一心一意地想要侍候――
　　朗斯洛特
　　总而言之一句话，我本来是侍候那个犹太人的，可是我很想要――我的父亲可以给我证明――
　　老高波
　　不瞒大爷说，他的主人跟他有点儿意见不合――
　　朗斯洛特
　　干脆一句话，实实在在说，这犹太人欺侮了我，他叫我――我的父亲是个老头子，我希望他可以替我向您证明――
　　老高波
　　我这儿有一盘烹好的鸽子送给大爷，我要请求大爷一件事――
　　朗斯洛特
　　废话少说，这请求是关于我的事情，这位老实的老人家可以告诉您；不是我说一句，我这父亲虽然是个老头子，却是个苦人儿。
　　巴萨尼奥
　　让一个人说话。你们究竟要什么？
　　朗斯洛特
　　侍候您，大爷。
　　老高波
　　正是这一件事，大爷。
　　巴萨尼奥
　　我认识你；我可以答应你的要求；你的主人夏洛克今天曾经向我说起，要把你举荐给我。可是你不去侍候一个有钱的犹太人，反要来做一个穷绅士的跟班，恐怕没有什么好处吧。
　　朗斯洛特
　　大爷，一句老古话刚好说着我的主人夏洛克跟您：他有的是钱，您有的是上帝的恩惠。
　　巴萨尼奥
　　你说得很好。老人家，你带着你的儿子，先去向他的旧主人告别，然后再来打听我的住址。（向侍从）给他做一身比别人格外鲜艳一点的制服，不可有误。
　　朗斯洛特
　　爸爸，进去吧。我不能得到一个好差使吗？我生了嘴不会说话吗？好，（视手掌）在意大利要是有谁生得一手比我还好的掌纹，我一定会交好运的。好，这儿是一条笔直的寿命线；这儿有不多几个老婆；唉！十五个老婆算得什么，十一个寡妇，再加上九个黄花闺女，对于一个男人也不算太多啊。还要三次溺水不死，有一次几几乎在一张天鹅绒的床边送了性命，好险呀好险！好，要是命运之神是个女的，这一回她倒是个很好的娘儿。爸爸，来，我要用一霎眼的功夫向那犹太人告别。（朗斯洛特及老高波下。）
　　巴萨尼奥
　　好里奥那多，请你记好，这些东西买到以后，把它们安排停当，就赶紧回来，因为我今晚要宴请我的最有名望的相识；快去吧。
　　里奥那多
　　我一定给您尽力办去。
　　葛莱西安诺上。
　　葛莱西安诺
　　你家主人呢？
　　里奥那多
　　他就在那边走着，先生。（下。）
　　葛莱西安诺
　　巴萨尼奥大爷！
　　巴萨尼奥
　　葛莱西安诺！
　　葛莱西安诺
　　我要向您提出一个要求。
　　巴萨尼奥
　　我答应你。
　　葛莱西安诺
　　您不能拒绝我；我一定要跟您到贝尔蒙特去。
　　巴萨尼奥
　　啊，那么我只好让你去了。可是听着，葛莱西安诺，你这个人太随便，太不拘礼节，太爱高声说话了；这几点本来对于你是再合适不过的，在我们的眼睛里也不以为嫌，可是在陌生人家里，那就好像有点儿放肆啦。请你千万留心在你的活泼的天性里尽力放进几分冷静去，否则人家见了你这样狂放的行为，也许会对我发生误会，害我不能达到我的希望。
　　葛莱西安诺
　　巴萨尼奥大爷，听我说。我一定会装出一副安详的态度，说起话来恭而敬之，难得赌一两句咒，口袋里放一本祈祷书，脸孔上堆满了庄严；不但如此，在念食前祈祷的时候，我还要把帽子拉下来遮住我的眼睛，叹一口气，说一句“阿门”；我一定遵守一切礼仪，就像人家有意装得循规蹈矩去讨他老祖母的欢喜一样。要是我不照这样的话做去。您以后不用相信我好了。
　　巴萨尼奥
　　好，我们倒要瞧瞧你装得像不像。
　　葛莱西安诺
　　今天晚上可不算；您不能按照我今天晚上的行动来判断我。
　　巴萨尼奥
　　不，今天晚上就这样做，那未免太杀风景了。我倒要请你今天晚上痛痛快快地欢畅一下，因为我已经跟几个朋友约定，大家都要尽兴狂欢。现在我还有点事情，等会儿见。
　　葛莱西安诺
　　我也要去找罗兰佐，还有那些人；晚饭的时候我们一定来看您。（各下）
　　第三场　同前。夏洛克家中一室
　　杰西卡及朗斯洛特上。
　　杰西卡
　　你这样离开我的父亲，使我很不高兴；我们这个家是一座地狱，幸亏有你这淘气的小鬼，多少解除了几分闷气。可是再会吧，朗斯洛特，这一块钱你且拿了去；你在晚饭的时候，可以看见一位叫做罗兰佐的，是你新主人的客人，这封信你替我交给他，留心别让旁人看见。现在你快去吧，我不敢让我的父亲瞧见我跟她谈话。
　　朗斯洛特
　　再见！眼泪哽住了我的舌头。顶美丽的异教徒，顶温柔的犹太人！要不是有个基督徒来把你拐跑，就算我有眼无珠。再会吧！这些傻气的泪点，快要把我的男子气概都淹没啦。再见！
　　杰西卡
　　再见，好朗斯洛特。（朗斯洛特下）唉，我真是罪恶深重，竟会羞于做我父亲的孩子！可是虽然我在血统上是他的女儿，在行为上却不是他的女儿。罗兰佐啊！你要是能够守信不渝，我将要结束我内心的冲突，皈依基督教，做你的亲爱的妻子。（下。）
　　第四场　同前。街道
　　葛莱西安诺、罗兰佐、萨拉里诺及萨莱尼奥同上。
　　罗兰佐
　　不，咱们就在吃晚饭的时候溜了出去，在我的寓所里化装好了，只消一点钟工夫就可以把事情办好回来。
　　葛莱西安诺
　　咱们还没有好好儿准备呢。
　　萨拉里诺
　　咱们还没有提到过拿火炬的人。
　　萨莱尼奥
　　那一定要经过一番训练，否则叫人瞧着笑话；依我看来，还是不用了吧。
　　罗兰佐
　　现在还不过四点钟；咱们还有两个钟头可以准备起来。
　　朗斯洛特持函上。
　　罗兰佐
　　朗斯洛特朋友，你带什么消息来了？
　　朗斯洛特
　　请您把这封信拆开来，好像它会告诉您。
　　罗兰佐
　　我认识这笔迹；这几个字写得真好看；写这封信的那双手，是比这信纸还要洁白的。
　　葛莱西安诺
　　一定是情书。
　　朗斯洛特
　　大爷，小的告辞了。
　　罗兰佐
　　你还要到哪儿去？
　　朗斯洛特
　　呃，大爷，我要去请我的旧主人犹太人今天晚上陪我的新主人基督徒吃饭。
　　罗兰佐
　　慢着，这几个钱赏给你；你去回复温柔的杰西卡，我不会误她的约；留心说话的时候别给旁人听见。各位，去吧。（朗斯洛特下）你们愿意去准备今天晚上的假面跳舞会吗？我已经有了一个拿火炬的人了。
　　萨拉里诺
　　是，我立刻就去准备起来。
　　萨莱尼奥
　　我也就去。
　　罗兰佐
　　再过一点钟左右，咱们大家在葛莱西安诺的寓所里相会。
　　萨拉里诺
　　很好。（萨拉里诺、萨莱尼奥同下。）
　　葛莱西安诺
　　那封信不是杰西卡写给你的吗？
　　罗兰佐
　　我必须把一切都告诉你。她已经教我怎样带着她逃出她父亲的家，告诉我她随身带了多少金银珠宝，已经准备好怎样一身小童的服装。要是她的父亲那个犹太人有一天会上天堂，那一定因为上帝看在他善良的女儿面上特别开恩；恶运再也不敢侵犯她，除非因为她的父亲是一个奸诈的犹太人。来，跟我一块儿去；你可以一边走一边读这封信。美丽的杰西卡将要替我拿着火炬。（同下。）
　　第五场　同前。夏洛克家门前
　　夏洛克及朗斯洛特上。
　　夏洛克
　　好，你就可以知道，你就可以亲眼瞧瞧夏洛克老头子跟巴萨尼奥有什么不同啦。――喂，杰西卡！――我家里容得你狼吞虎咽，别人家里是不许你这样放肆的――喂，杰西卡！――我家里还让你睡觉打鼾，把衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')胡乱撕破――喂，杰西卡！
　　朗斯洛特
　　喂，杰西卡！
　　夏洛克
　　谁叫你喊的？我没有叫你喊呀。
　　朗斯洛特
　　您老人家不是常常怪我一定要等人家吩咐了才做事吗？
　　杰西卡上。
　　杰西卡
　　您叫我吗？有什么吩咐？
　　夏洛克
　　杰西卡，人家请我去吃晚饭；这儿是我的钥匙，你好生收管着。可是我去干吗呢？人家又不是真心邀请我，他们不过拍拍我的马屁而已。可是我因为恨他们，倒要去这一趟，受用受用这个浪子基督徒的酒食。杰西卡，我的孩子，留心照看门户。我实在有点不愿意去；昨天晚上我做梦看见钱袋，恐怕不是个吉兆，叫我心神难安。
　　朗斯洛特
　　老爷，请您一定去；我家少爷在等着您赏光呢。
　　夏洛克
　　我也在等着他赏我一记耳光哩。
　　朗斯洛特
　　他们已经商量好了；我并不说您可以看到一场假面跳舞，可是您要是果然看到了，那就怪不得我在上一个黑曜日⑤早上六点钟会流起鼻血来啦，那一年正是在圣灰节星期三第四年的下午。
　　夏洛克
　　怎么！还有假面跳舞吗？听好，杰西卡，把家里的门锁上了；听见鼓声和弯笛子的怪叫声音，不许爬到窗子上张望，也不要伸出头去，瞧那些脸上涂得花花绿绿的傻基督徒们打街道上走过。把我这屋子的耳朵都封起来――我说的是那些窗子；别让那些无聊的胡闹的声音钻进我的清静的屋子。凭着雅各的牧羊杖发誓，我今晚真有点不想出去参加什么宴会。可是就去这一次吧。小子，你先回去，说我就来了。
　　朗斯洛特
　　那么我先去了，老爷。小姐，留心看好窗外；“跑来一个基督徒，不要错过好姻缘。”（下。）
　　夏洛克
　　嘿，那个夏甲的傻瓜后裔⑥说些什么？
　　杰西卡
　　没有说什么，他只是说，“再会，小姐。”
　　夏洛克
　　这蠢才人倒还好，就是食量太大；做起事来，慢腾腾的像条蜗牛一般；白天睡觉的本领，比野猫还胜过几分；我家里可容不得懒惰的黄蜂，所以才打发他走了，让他去跟着那个靠借债过日子的败家精，正好帮他消费。好，杰西卡，进去吧；也许我一会儿就回来。记住我的话，把门随手关了。“缚得牢，跑不了”，这是一句千古不磨的至理名言。（下。）
　　杰西卡
　　再会；要是我的命运不跟我作梗，那么我将要失去一个父亲，你也要失去一个女儿了。（下。）
　　第六场　同前
　　葛莱西安诺及萨拉里诺戴假面同上。
　　葛莱西安诺
　　这儿屋檐下便是罗兰佐叫我们守望的地方。
　　萨拉里诺
　　他约定的时间快要过去了。
　　葛莱西安诺
　　他会迟到真是件怪事，因为恋人们总是赶在时钟的前面的。
　　萨拉里诺
　　啊！维纳斯的鸽子飞去缔结新欢的盟约，比之履行旧日的诺言，总是要快上十倍。
　　葛莱西安诺
　　那是一定的道理。谁在席终人散以后，他的食欲还像初入座时候那么强烈？哪一匹马在冗长的归途上，会像它起程时那么长驱疾驰？世间的任何事物，追求时候的兴致总要比享用时候的兴致浓烈。一艘新下水的船只扬帆出港的当儿，多么像一个娇养的少年，给那轻狂的风儿爱抚搂抱！可是等到它回来的时候，船身已遭风日的侵蚀，船帆也变成了百结的破衲，它又多么像一个落魄的浪子，给那轻狂的风儿肆意欺凌！
　　萨拉里诺
　　罗兰佐来啦；这些话你留着以后再说吧。
　　罗兰佐上。
　　罗兰佐
　　两位好朋友，累你们久等了，对不起得很；实在是因为我有点事情，急切里抽身不出。等你们将来也要偷妻子的时候，我一定也替你你们守这么些时候。过来，这儿就是我的犹太岳父所住的地方。喂！里面有人吗？
　　杰西卡男装自上方上。
　　杰西卡
　　你是哪一个？我虽然认识你的声音，可是为了免得错认人，请你把名字告诉我。
　　罗兰佐
　　我是罗兰佐，你的爱人。
　　杰西卡
　　你果然是罗兰佐，也的确是我的爱人；除了你，谁会使我爱得这个样子呢？罗兰佐，除了你之外，谁还知道我究竟是不是属于你的呢？
　　罗兰佐
　　上天和你的思想，都可以证明你是属于我的。
　　杰西卡
　　来，把这匣子接住了，你拿了去会大有好处。幸亏在夜里，你瞧不见我，我改扮成这个怪样子，怪不好意思哩。可是恋爱是盲目的，恋人们瞧不见他们自己所干的傻事；要是他们瞧得见的话，那么丘匹德瞧见我变成了一个男孩子，也会红起脸来哩。
　　罗兰佐
　　下来吧，你必须替我拿着火炬。
　　杰西卡
　　怎么！我必须拿着烛火，照亮自己的羞耻吗？像我这样子，已经太轻狂了，应该遮掩遮掩才是，怎么反而要在别人面前露脸？
　　罗兰佐
　　亲爱的，你穿上这一身漂亮的男孩子衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，人家不会认出你来的。快来吧，夜色已经在不知不觉中浓了起来，巴萨尼奥在等着我们去赴宴呢。
　　杰西卡
　　让我把门窗关好，再收拾些银钱带在身边，然后立刻就来。（自上方下。）
　　葛莱西安诺
　　凭着我的头巾发誓，她真是个基督徒，不是个犹太人。
　　罗兰佐
　　我从心底里爱着她。要是我有判断的能力，那么她是聪明信；要是我的眼睛没有欺骗我，那么她是美貌的；她已经替自己证明她是忠诚的；像她这样又聪明、又美丽、又忠诚，怎么不叫我把她永远放在自己的灵魂里呢？
　　杰西卡上。
　　罗兰佐
　　啊，你来了吗？朋友们，走吧！我们的舞侣们现在一定在那儿等着我们了。（罗兰佐、杰西卡、萨拉里诺同下。）
　　安东尼奥上。
　　安东尼奥
　　那边是谁？
　　葛莱西安诺
　　安东尼奥先生！
　　安东尼奥
　　咦，葛莱西安诺！还有那些人呢？现在已经九点钟啦，我们的朋友们大家在那儿等着你们。今天晚上的假面跳舞会取消了；风势已转，巴萨尼奥就要立刻上船。我已经差了二十个人来找你们了。
　　葛莱西安诺
　　那好极了；我巴不得今天晚上就开船出发。（同下。）
　　第七场　贝尔蒙特。鲍西娅家中一室
　　喇叭奏花腔。鲍西娅及摩洛哥亲王各率侍从上。
　　鲍西娅
　　去把帐幕揭开，让这位尊责的王子瞧瞧那几个匣子。现在请殿下自己选择吧。
　　摩洛哥亲王
　　第一只匣子是金的，上面刻着这几个字：“谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。”第二只匣子是银的，上面刻着这样的约许：“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”第三只匣子是用沉重的铅打成的，上面刻着像铅一样冷酷的警告：“谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。”我怎么可以知道我选得错不错呢？
　　鲍西娅
　　这三只匣子中间，有一只里面藏着我的小像；您要是选中了那一只，我就是属于您的了。
　　摩洛哥亲王
　　求神明指示我！让我看；我且先把匣子上面刻着的字句再推敲一遍。这一个铅匣子上面说些什么？“谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。”必须准备牺牲；为什么？为了铅吗？为了铅而牺牲一切吗？这匣子说的话儿倒有些吓人。人们为了希望得到重大的利益，才会不惜牺牲一切；一颗贵重的心，决不会屈躬俯就鄙贱的外表；我不愿为了铅的缘故而作任何的牺牲。那个色泽皎洁的银匣子上面说些什么？“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”得到他所应得的东西！且慢，摩洛哥，把你自己的价值作一下公正的估计吧。照你自己判断起来，你应该得到很高的评价，可是也许凭着你这几分长处，还不配娶到这样一位小姐；然而我要是疑心我自己不够资格，那未免太小看自己了。得到我所应得的东西！当然那就是指这位小姐而说的；讲到家世、财产、人品、教养，我在哪一点上配不上她？可是超乎这一切之上，凭着我这一片深情，也就应该配得上她了。那么我不必迟疑，就选了这一个匣子吧。让我再瞧瞧那金匣子上说些什么话：“谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。”啊，那正是这位小姐了；整个儿的世界都希求着她，他们从地球的四角迢迢而来，顶礼这位尘世的仙真：赫堪尼亚的沙漠和广大的阿拉伯的辽阔的荒野，现在已经成为各国王子们前来瞻仰美貌的鲍西娅的通衢大道；把唾沫吐在天庭面上的傲慢不逊的海洋，也不能阻止外邦的远客，他们越过汹涌的波涛，就像跨过一条小河一样，为了要看一看鲍西娅的绝世姿容。在这三只匣子中间，有一只里面藏着她的天仙似的小像。难道那铅匣子里会藏着她吗？想起这样一个卑劣的思想，就是一种亵渎；就算这是个黑暗的坟，里面放的是她的寿衣，也都嫌罪过。那么她是会藏在那价值只及纯金十分之一的银匣子里面吗？啊，罪恶的思想！这样一颗珍贵的珠宝，决不会装在比金子低贱的匣子里。英国有一种金子铸成的钱币，表面上刻着天使的形象；这儿的天使，拿金子做床，却躲在黑暗里。把钥匙交给我；我已经选定了，但愿我的希望能够实现！
　　鲍西娅
　　亲王，请您拿着这钥匙；要是这里边有我的小像，我就是您的了。（摩洛哥亲王开金匣。）
　　摩洛哥亲王
　　哎哟，该死！这是什么？一个死人的骷髅，那空空的眼眶里藏着一张有字的纸卷。让我读一读上面写着什么。
　　发闪光的不全是黄金，
　　古人的说话没有骗人；
　　多少世人出卖了一生，
　　不过看到了我的外形，
　　蛆虫占据着镀金的坟。
　　你要是又大胆又聪明，
　　手脚壮健，见识却老成，
　　就不会得到这样回音：
　　再见，劝你冷却这片心。
　　冷却这片心；真的是枉费辛劳！
　　永别了，热情！欢迎，凛冽的寒飚！
　　再见，鲍西娅；悲伤塞满了心胸，
　　莫怪我这败军之将去得匆匆。（率侍从下；喇叭奏花腔。）
　　鲍西娅
　　他去得倒还知趣。把帐幕拉下。但愿像他一样肤色的人，都像他一样选不中。（同下。）
　　第八场　威尼斯。街道
　　萨拉里诺及萨莱尼奥上。
　　萨拉里诺
　　啊，朋友，我看见巴萨尼奥开船，葛莱西安诺也跟他回船去；我相信罗兰佐一定不在他们船里。
　　萨莱尼奥
　　那个恶犹太人大呼小叫地吵到公爵那儿去，公爵已经跟着他去搜巴萨尼奥的船了。
　　萨拉里诺
　　他去迟了一步，船已经开出。可是有人告诉公爵，说他们曾经看见罗兰佐跟他的多情的杰西卡在一艘平底船里；而且安东尼奥也向公爵证明他们并不在巴萨尼奥的船上。
　　萨莱尼奥
　　那犹太狗像发疯似的，样子都变了，在街上一路乱叫乱跳乱喊，“我的女儿！啊，我的银钱！啊，我的女儿！跟一个基督徒逃走啦！啊，我的基督徒的银钱！公道啊！法律啊！我的银钱，我的女儿！一袋封好的、两袋封好的银钱，给我的女儿偷去了！还有珠宝！两颗宝石，两颗珍贵的宝石，都给我的女儿偷去了！公道啊！把那女孩子找出来！她身边带着宝石，还有银钱。”
　　萨拉里诺
　　威尼斯城里所有的小孩子们，都跟在他背后，喊着：他的宝石呀，他的女儿呀，他的银钱呀。
　　萨莱尼奥
　　安东尼奥应该留心那笔债款不要误了期，否则他要在他身上报复的。
　　萨拉里诺
　　对了，你想起得不错。昨天我跟一个法国人谈天，他对我说起，在英、法二国之间的狭隘的海面上，有一艘从咱们国里开出去的满载着货物的船只出事了。我一听见这句话，就想起安东尼奥，但愿那艘船不是他的才好。
　　萨莱尼奥
　　你最好把你听见的消息告诉安东尼奥；可是你要轻描淡写地说，免得害他着急。
　　萨拉里诺
　　世上没有一个比他更仁厚的君子。我看见巴萨尼奥跟安东尼奥分别，巴萨尼奥对他说他一定尽早回来，他就回答说，“不必，巴萨尼奥，不要为了我的缘故而误了你的正事，你等到一切事情圆满完成以后再回来吧；至于我在那犹太人那里签下的约，你不必放在心上，你只管高高兴兴，一心一意地进行着你的好事，施展你的全副精神，去博得美人的欢心吧。”说到这里，他的眼睛里已经噙着一包眼泪，他就回转身去，把他的手伸到背后，亲亲热热地握着巴萨尼奥的手；他们就这样分别了。
　　萨莱尼奥
　　我看他只是为了他的缘故才爱这世界的。咱们现在就去找他，想些开心的事儿替他解解愁闷，你看好不好？
　　萨拉里诺
　　很好很好。（同下。）
　　第九场　贝尔蒙特。鲍西娅家中一室
　　尼莉莎及一仆人上。
　　尼莉莎
　　赶快，赶快，扯开那帐幕；阿拉贡亲王已经宣过誓，就要来选匣子啦。
　　喇叭奏花腔。阿拉贡亲王及鲍西娅各率侍从上。
　　鲍西娅
　　瞧，尊贵的王子，那三个匣子就在这儿；您要是选中了有我的小像藏在里头的那一只，我们就可以立刻举行婚礼；可是您要是失败了的话，那么殿下，不必多言，您必须立刻离开这儿。
　　阿拉贡亲王
　　我已经宣誓遵守三项条件：第一，不得告诉任何人我所选的是哪一只匣子；第二，要是我选错了匣子，终身不得再向任何女子求婚；第三，要是我选不中，必须立刻离开此地。
　　鲍西娅
　　为了我这微贱的身子来此冒险的人，没有一个不曾立誓遵守这几个条件。
　　阿拉贡亲王
　　我已经有所准备了。但愿命运满足我的心愿！一只是金的，一只是银的，还有一只是下贱的铅的。“谁选择了我，必须准备把他所有的一切作为牺牲。”你要我为你牺牲，应该再好看一点才是。那个金匣子上面说的什么？哈！让我来看吧：“谁选择了我，将要得到众人所希求的东西。”众人所希求的东西！那“众人”也许是指那无知的群众，他们只知道凭着外表取人，信赖着一双愚妄的眼睛，不知道窥察到内心，就像燕子把巢筑在风吹雨淋的屋外的墙壁上，自以为可保万全，不想到灾祸就会接踵而至。我不愿选择众人所希求的东西，因为我不愿随波逐流，与庸俗的群众为伍。那么还是让我瞧瞧你吧，你这白银的宝库；待我再看一遍刻在你上面的字句：“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”说得好，一个人要是自己没有几分长处，怎么可以妄图非份？尊荣显贵，原来不是无德之人所可以忝窃的。唉！要是世间的爵禄官职，都能够因功授赏，不藉钻营，那么多少脱帽侍立的人将会高冠盛服，多少发号施令的人将会唯唯听命，多少卑劣鄙贱的渣滓可以从高贵的种子中间筛分出来，多少隐不彰的贤才异能，可以从世俗的糠z中间剔选出来，大放它们的光泽！闲话少说，还是让我考虑考虑怎样选择吧。“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”那么我就要取我份所应得的东西了。把这匣子上的钥匙给我，让我立刻打开藏在这里面的我的命运。（开银匣。）
　　鲍西娅
　　您在这里面瞧见些什么？怎么呆住了一声也不响？
　　阿拉贡亲王
　　这是什么？一个眯着眼睛的傻瓜的画像，上面还写着字句！让我读一下看。唉！你跟鲍西娅相去得多么远！你跟我的希望，跟我所应得的东西又相去得多么远！“谁选择了我，将要得到他所应得的东西。”难道我只应该得到一副傻瓜的嘴脸吗？那便是我的奖品吗？我不该得到好一点的东西吗？
　　鲍西娅
　　毁谤和评判，是两件作用不同、性质相反的事。
　　阿拉贡亲王
　　这儿写着什么？
　　这银子在火里烧过七遍；
　　那永远不会错误的判断，
　　也必须经过七次的试炼。
　　有的人终身向幻影追逐，
　　只好在幻影里寻求满足。
　　我知道世上尽有些呆鸟，
　　空有着一个镀银的外表；
　　随你娶一个怎样的妻房，
　　摆脱不了这傻瓜的皮囊；
　　去吧，先生，莫再耽搁时光！
　　我要是再留在这儿发呆，
　　愈显得是个十足的蠢才；
　　顶一颗傻脑袋来此求婚，
　　带两个蠢头颅回转家门。
　　别了，美人，我愿遵守誓言，
　　默忍着心头愤怒的熬煎。（阿拉贝亲王率侍从下。）
　　鲍西娅
　　正像飞蛾在烛火里伤身，
　　这些傻瓜们自恃着聪明，
　　免不了被聪明误了前程。
　　尼莉莎
　　古话说得好，上吊娶媳妇，
　　都是一个人注定的天数。
　　鲍西娅
　　来，尼莉莎，把帐幕拉下了。
　　一仆人上。
　　仆人
　　小姐呢？
　　鲍西娅
　　在这儿；尊驾有什么见教？
　　仆人
　　小姐，门口有一个年轻的威尼斯人，说是来通知一声，他的主人就要来啦；他说他的主人叫他先来向小姐致意，除了一大堆恭维的客套以外，还带来了几件很贵重的礼物。小的从来没有见过这么一位体面的爱神的使者；预报繁茂的夏季快要来临的四月的天气，也不及这个为主人先驱的俊仆温雅。
　　鲍西娅
　　请你别说下去了吧；你把他称赞得这样天花乱坠，我怕你就要说他是你的亲戚了。来，来，尼莉莎，我倒很想瞧瞧这一位爱神差来的体面的使者。
　　尼莉莎
　　爱神啊，但愿来的是巴萨尼奥！（同下。）
　
　　第三幕
　　第一场　威尼斯。街道
　　萨莱尼奥及萨拉里诺上。
　　萨莱尼奥
　　交易所里有什么消息？
　　萨拉里诺
　　他们都在那里说安东尼奥有一艘满装着货物的船在海峡里倾覆了；那地方的名字好像是古德温，是一处很危险的沙滩，听说有许多大船的残骸埋葬在那里，要是那些传闻之辞是确实可靠的话。
　　萨莱尼奥
　　我但愿那些谣言就像那些吃饱了饭没事做、嚼嚼生姜或者一把鼻涕一把眼泪地假装为了她第三个丈夫死去而痛哭的那些婆子们所说的鬼话一样靠不住。可是那的确是事实――不说罗哩罗苏的废话，也不说枝枝节节的闲话――这位善良的安东尼奥，正直的安东尼奥――啊，我希望我有一个可以充分形容他的好处的字眼！――
　　萨拉里诺
　　好了好了，别说下去了吧。
　　萨莱尼奥
　　嘿！你说什么！总归一句话，他损失了一艘船。
　　萨拉里诺
　　但愿这是他最末一次的损失。
　　萨莱尼奥
　　让我赶快喊“阿门”，免得给魔鬼打断了我的祷告，因为他已经扮成一个犹太人的样子来啦。
　　夏洛克上。
　　萨莱尼奥
　　啊，夏洛克！商人中间有什么消息？
　　夏洛克
　　有什么消息！我的女儿逃走啦，这件事情是你比谁都格外知道得详细的。
　　萨拉里诺
　　那当然啦，就是我也知道她飞走的那对翅膀是哪一个裁缝替她做的。
　　萨莱尼奥
　　夏洛克自己也何尝不知道，她羽毛已长，当然要离开娘家啦。
　　夏洛克
　　她干出这种不要脸的事来，死了一定要下地狱。
　　萨拉里诺
　　倘然魔鬼做她的判官，那是当然的事情。
　　夏洛克
　　我自己的血肉跟我过不去！
　　萨莱尼奥
　　说什么，老东西，活到这么大年纪，还跟你自己过不去？
　　夏洛克
　　我是说我的女儿是我自己的血肉。
　　萨拉里诺
　　你的肉跟她的肉比起来，比黑炭和象牙还差得远；你的血跟她的血比起来，比红葡萄酒和白葡萄酒还差得远。可是告诉我们，你听没听见人家说起安东尼奥在海上遭到了损失？
　　夏洛克
　　说起他，又是我的一桩倒霉事情。这个败家精，这个破落户，他不敢在交易所里露一露脸；他平常到市场上来，穿着得多么齐整，现在可变成一个叫化子啦。让他留心他的借约吧；他老是骂我盘剥取利；让他留心他的借约吧；他是本着基督徒的精神，放债从来不取利息的；让他留心他的借约吧。
　　萨拉里诺
　　我相信要是他不能按约偿还借款，你一定不会要他的肉的；那有什么用处呢？
　　夏洛克
　　拿来钓鱼也好；即使他的肉不中吃，至少也可以出出我这一口气。他曾经羞辱过我，夺去我几十万块钱的生意，讥笑着我的亏蚀，挖苦着我的盈余，侮蔑我的民族，破坏我的买卖，离间我的朋友，煽动我的仇敌；他的理由是什么？只因为我是一个犹太人。难道犹太人没有眼睛吗？难道犹太人没有五官四肢、没有知觉、没有感情、没有血气吗？他不是吃着同样的食物，同样的武器可以伤害他，同样的医药可以疗治他，冬天同样会冷，夏天同样会热，就像一个基督徒一样吗？你们要是用刀剑刺我们，我们不是也会出血的吗？你们要是搔我们的痒，我们不是也会笑起来的吗？你们要是用毒药谋害我们，我们不是也会死的吗？那么要是你们欺侮了我们，我们难道不会复仇吗？要是在别的地方我们都跟你们一样，那么在这一点上也是彼此相同的。要是一个犹太人欺侮了一个基督徒，那基督徒怎样表现他的谦逊？报仇。要是一个基督徒欺侮了一个犹太人，那么照着基督徒的榜样，那犹太人应该怎样表现他的宽容？报仇。你们已经把残虐的手段教给我，我一定会照着你们的教训实行，而且还要加倍奉敬哩。
　　一仆人上。
　　仆人
　　两位先生，我家主人安东尼奥在家里要请两位过去谈谈。
　　萨拉里诺
　　我们正在到处找他呢。
　　杜伯尔上。
　　萨莱尼奥
　　又是一个他的族中人来啦；世上再也找不到第三个像他们这样的人，除非魔鬼自己也变成了犹太人。
　　（萨莱尼奥、萨拉里诺及仆人下。）
　　夏洛克
　　啊，杜伯尔！热那亚有什么消息？你有没有找到我的女儿？
　　杜伯尔
　　我所到的地方，往往听见人家说起她，可是总找不到她。
　　夏洛克
　　哎呀，糟糕！糟糕！糟糕！我在法兰克府出两千块钱买来的那颗金刚钻也丢啦！咒诅到现在才降落到咱们民族头上；我到现在才觉得它的厉害。那一颗金刚钻就是两千块钱，还有别的贵重的贵重的珠宝。我希望我的女儿死在我的脚下，那些珠宝都挂在她的耳朵上；我希望她就在我的脚下入土安葬，那些银钱都放在她的棺材里！不知道他们的下落吗？哼，我不知道为了寻访他们，又花去了多少钱。你这你这――损失上再加损失！贼子偷了这么多走了，还要花这么多去寻访贼子，结果仍旧是一无所得，出不了这一口怨气。只有我一个人倒霉，只有我一个人叹气，只有我一个人流眼泪！
　　杜伯尔
　　倒霉的不单是你一个人。我在热那亚听人家说，安东尼奥――
　　夏洛克
　　什么？什么？什么？他也倒了霉吗？他也倒了霉吗？
　　杜伯尔
　　――有一艘从特里坡利斯来的大船，在途中触礁。
　　夏洛克
　　谢谢上帝！谢谢上帝！是真的吗？是真的吗？
　　杜伯尔
　　我曾经跟几个从那船上出险的水手谈过话。
　　夏洛克
　　谢谢你，好杜伯尔。好消息，好消息！哈哈！什么地方？在热那亚吗？
　　杜伯尔
　　听说你的女儿在热那亚一个晚上花去八十块钱。
　　夏洛克
　　你把一把刀戳进我心里！我再也瞧不见我的银子啦！一下子就是八十块钱！八十块钱！
　　杜伯尔
　　有几个安东尼奥的债主跟我同路到威尼斯来，他们肯定地说他这次一定要破产。
　　夏洛克
　　我很高兴。我要摆布摆布他；我要叫他知道些厉害。我很高兴。
　　杜伯尔
　　有一个人给我看一个指环，说是你女儿拿它向他买了一头猴子。
　　夏洛克
　　该死该死！杜伯尔，你提起这件事，真叫我心里难过；那是我的绿玉指环，是我的妻子莉娅在我们没有结婚的时候送给我的；即使人家把一大群猴子来向我交换，我也不愿把它给人。
　　杜伯尔
　　可是安东尼奥这次一定完了。
　　夏洛克
　　对了，这是真的，一点不错。去，杜伯尔，现在离开借约满期还有半个月，你先给我到衙门里走动走动，花费几个钱。要是他愆了约，我要挖出他的心来；只要威尼斯没有他，生意买卖全凭我一句话了。去，去，杜伯尔，咱们在会堂里见面。好杜伯尔，去吧；会堂里再见，杜伯尔。（各下。）
　　第二场　贝尔蒙特。鲍西娅家中一室
　　巴萨尼奥，鲍西娅，葛莱西安诺、尼莉莎及侍从等上。
　　鲍西娅
　　请您不要太急，停一两天再赌运气吧；因为要是您选得不对，咱们就不能再在一块儿，所以请您暂时缓一下吧。我心里仿佛有一种什么感觉――可是那不是爱情――告诉我我不愿失去您；您一定也知道，嫌憎是不会向人说这种话的。一个女孩儿家本来不该信口说话，可是唯恐您不能懂得我的意思，我真想留您在这儿住上一两个月，然后再让您为我冒险一试。我可以教您怎样选才不会有错；可是这样我就要违犯了誓言，那是断断不可的；然而那样您也许会选错；要是您选错了，您一定会使我起了一个有罪的愿望，懊悔我不该为了不敢背誓而忍心让您失望。顶可恼的是您这一双眼睛，它们已经瞧透了我的心，把我分成两半：半个我是您的，还有那半个我也是您的――不，我的意思是说那半个我是我的，可是既然是我的，也就是您的，所以整个儿的我都是您的。唉！都是这些无聊的世俗礼法，使人们不能享受他们合法的权利；所以我虽然是您的，却又不是您的。要是结果真是这样，造孽的是那命运，不是我。我说得太噜苏了，可是我的目的是要尽量拖延时间，不放您马上就去选择。
　　巴萨尼奥
　　让我选吧；我现在这样提心吊胆，才像给人拷问一样受罪呢。
　　鲍西娅
　　给人拷问，巴萨尼奥！那么您给我招认出来，在您的爱情之中，隐藏着什么奸谋？
　　巴萨尼奥
　　没有什么奸谋，我只是有点怀疑忧惧，但恐我的痴心化为徒劳；奸谋跟我的爱情正像冰炭一样，是无法相容的。
　　鲍西娅
　　嗯，可是我怕你是因为受不住拷问的痛苦，才说这样的话。一个人给绑上了刑床，还不是要他怎样讲就怎样讲？
　　巴萨尼奥
　　您要是答应赦我一死，我愿意招认真情。
　　鲍西娅
　　好，赦您一死，您招认吧。
　　巴萨尼奥
　　“爱”便是我所能招认的一切。多谢我的刑官，您教给我怎样免罪的答话了！可是让我去瞧瞧那几个匣子，试试我的运气吧。
　　鲍西娅
　　那么去吧！在那三个匣子中间，有一个里面锁着我的小像；您要是真的爱我，您会把我找出来的。尼莉莎，你跟其余的人都站开些。在他选择的时候，把音乐奏起来，要是他失败了，好让他像天鹅一样在音乐声中死去；把这譬喻说得更确当一些，我的眼睛就是他葬身的清流。也许他会胜利的；那么那音乐又像什么呢？那时候音乐就像忠心的臣子俯伏迎迓新加冕的君王的时候所吹奏的号角，又像是黎明时分送进正在做着好梦的新郎的耳中，催他起来举行婚礼的甜柔的琴韵。现在他去了，他的沉毅的姿态，就像年轻的赫剌克勒斯奋身前去，在特洛亚人的呼叫声中，把他们祭献给海怪的处女拯救出来一样⑦，可是他心里却藏着更多的爱情，我站在这儿做牺牲，她们站在旁边，就像泪眼模糊的特洛亚妇女们，出来看这场争斗的结果。去吧，赫剌克勒斯！我的生命悬在你手里，但愿你安然生还；我这观战的人心中比你上场作战的人还要惊恐万倍！
　　巴萨尼奥独白时，乐队奏乐唱歌。
　　歌
　　告诉我爱情生长在何方？
　　还是在脑海？还是在心房？
　　它怎样发生？它怎样成长？
　　回答我，回答我。
　　爱情的火在眼睛里点亮，
　　凝视是爱情生活的滋养，
　　它的摇篮便是它的坟堂。
　　让我们把爱的丧钟鸣响，
　　丁当！丁当！
　　丁当！丁当！（众和）
　　巴萨尼奥
　　外观往往和事物的本身完全不符，世人却容易为表面的装饰所欺骗。在法律上，哪一件卑鄙邪恶的陈诉不可以用娓娓动听的言词掩饰它的罪状？在宗教上，哪一桩罪大罪极的过失不可以引经据典，文过饰非，证明它的确上合天心？任何彰明昭著的罪恶，都可以在外表上装出一副道貌岸然的样子。多少没有胆量的懦夫，他们的心其实软弱得就像下不去脚的流沙，他们的肝如果剖出来看一看，大概比乳汁还要白，可是他们的颊上却长着天神一样威武的P髯，人家只看着他们的外表，也就居然把他们当作英雄一样看待！再看那些世间所谓美貌吧，那是完全靠着脂粉装点出来的，愈是轻浮的女人，所涂的脂粉也愈重；至于那些随风飘扬像蛇一样的金丝鬈发，看上去果然漂亮，不知道却是从坟墓中死人的骷髅上借来的⑧。所以装饰不过是一道把船只诱进凶涛险浪的怒海中去的陷人的海岸，又像是遮掩着一个黑丑蛮女的一道美丽的面幕；总而言之，它是狡诈的世人用来欺诱智士的似是而非的真理。所以，你炫目的黄金，米达斯王的坚硬的食物⑨，我不要你；你惨白的银子，在人们手里来来去去的下贱的奴才，我也不要你；可是你，寒伧的铅，你的形状只能使人退走，一点没有吸引人的力量，然而你的质朴却比巧妙的言辞更能打动我的心，我就选了你吧，但愿结果美满！
　　鲍西娅
　　（旁白）一切纷杂的思绪；多心的疑虑、卤莽的绝望、战栗的恐惧、酸性的猜嫉，多么快地烟消云散了！爱情啊！把你的狂喜节制一下，不要让你的欢乐溢出界限，让你的情绪越过分寸；你使我感觉到太多的幸福，请你把它减轻几分吧，我怕我快要给快乐窒息而死了！
　　巴萨尼奥
　　这里面是什么？（开铅匣）美丽的鲍西娅的副本！这是谁的神化之笔，描画出这样一位绝世的美人？这双眼睛是在转动吗？还是因为我的眼球在转动，所以仿佛它们也在随着转动？她的微启的双唇，是因为她嘴里吐出来的甘美芳香的气息而分裂的；唯有这样甘美的气息才能分开这样甜蜜的朋友。画师在描画她的头发的时候，一定曾经化身为蜘蛛，织下了这么一个金丝的发网，来诱捉男子们的心；哪一个男子见了它，不会比飞蛾投入蛛网还快地陷下网罗呢？可是她的眼睛！他怎么能够睁着眼睛把它们画出来呢？他在画了一只眼睛以后，我想它的逼人的光芒一定会使他自己目眩神夺，再也描画不成其余的一只。可是瞧，我用尽一切赞美的字句，还不能充分形容出这一个画中幻影的美妙；然而这幻影跟它的实体比较起来，又是多么望尘莫及！这儿是一纸手卷，宣判着我的命运。
　　你选择不凭着外表，
　　果然给你直中鹄心！
　　胜利既已入你怀抱，
　　你莫再往别处追寻。
　　这结果倘使你满意，
　　就请接受你的幸运，
　　赶快回转你的身体，
　　给你的爱深深一吻。
　　温柔的纶音！美人，请怒我大胆，（吻鲍西娅）
　　我奉命来把彼此的深情交换。
　　像一个夺标的健儿驰骋身手，
　　耳旁只听见沸腾的人声如吼，
　　虽然明知道胜利已在他手掌，
　　却不敢相信人们在向他赞赏。
　　绝世的美人，我现在神眩目晕，
　　仿佛闯进了一场离奇的梦境；
　　除非你亲口证明这一切是真，
　　我再也不相信我自己的眼睛。
　　鲍西娅
　　巴萨尼奥公子，您瞧我站在这儿，不过是这样的一个人。虽然为了我自己的缘故，我不愿妄想自己比现在的我更好一点；可是为了您的缘故，我希望我能够六十倍胜过我的本身，再加上一千倍的美丽，一万倍的富有；我但愿我有无比的贤德、美貌、财产和亲友，好让我在您的心目中占据一个很高的位置。可是我这一身却是一无所有，我只是一个不学无术、没有教养、缺少见识的女子；幸亏她的年纪还不是顶大，来得及发愤学习；她的天资也不是顶笨，可以加以教导；尤其大幸的，她有一颗柔顺的心灵，愿意把它奉献给您，听从您的指导，把您当作她的主人、她的统治者和她的君王。我自己以及我所有的一切，现在都变成您的所有了；刚才我还拥有着这一座华丽的大厦，我的仆人都听从着我的指挥，我是支配我自己的女王，可是就在现在，这屋子、这些仆人和这一个我，都是属于您的了，我的夫君。凭着这一个指环，我把这一切完全呈献给您；要是您让这指环离开您的身边，或者把它丢了，或者把它送给别人，那就预示着您的爱情的毁灭，我可以因此责怪您的。
　　巴萨尼奥
　　小姐，您使我说不出一句话来，只有我的热血在我的血管里跳动着向您陈诉。我的精神是在一种恍惚的状态中，正像喜悦的群众在听到他们所爱戴的君王的一篇美妙的演辞以后那种心灵眩惑的神情，除了口头的赞叹和内心的欢乐以外，一切的一切都混和起来，化成白茫茫的一片模糊。要是这指环有一天离开这手指，那么我的生命也一定已经终结；那时候您可以放胆地说，巴萨尼奥已经死了。
　　尼莉莎
　　姑爷，小姐，我们站在旁边，眼看我们的愿望成为事实，现在该让我们来道喜了。恭喜姑爷！恭喜小姐！
　　葛莱西安诺
　　巴萨尼奥大爷和我的温柔的夫人，愿你们享受一切的快乐！因为我敢说，你们享尽一切快乐，也剥夺不了我的快乐。我有一个请求，要是你们决定在什么时候举行嘉礼，我也想跟你们一起结婚。
　　巴萨尼奥
　　很好，只要你能够找到一个妻子。
　　葛莱西安诺
　　谢谢大爷，您已经替我找到一个了。不瞒大爷说，我这一双眼睛瞧起人来，并不比您大爷慢；您瞧见了小姐，我也看中了使女；您发生了爱情，我也发生了爱情。大爷，我的手脚并不比您慢啊。您的命运靠那几个匣子决定，我也是一样；因为我在这儿千求万告，身上的汗出了一身又是一身，指天誓日地说到唇干舌燥，才算得到这位好姑娘的一句回音，答应我要是您能够得到她的小姐，我也可以得到她的爱情。
　　鲍西娅
　　这是真的吗，尼莉莎？
　　尼莉莎
　　是真的，小姐，要是您赞成的话。
　　巴萨尼奥
　　葛莱西安诺，你也是出于真心吗？
　　葛莱西安诺
　　是的，大爷。
　　巴萨尼奥
　　我们的喜宴有你们的婚礼添兴，那真是喜上加喜了。
　　葛莱西安诺
　　我们要跟他们打赌一千块钱，看谁先养儿子。
　　尼莉莎
　　什么，还要赌一笔钱？
　　葛莱西安诺
　　不，我们怕是赢不了的，还是不下赌注了吧。可是谁来啦？罗兰佐和他的异教徒吗？什么！还有我那威尼斯老朋友萨莱尼奥？
　　罗兰佐、杰西卡及萨莱尼奥上。
　　巴萨尼奥
　　罗兰佐、萨莱尼奥，虽然我也是初履此地，让我僭用着这里主人的名义，欢迎你们的到来。亲爱的鲍西娅，请您允许我接待我这几个同乡朋友。
　　鲍西娅
　　我也是竭诚欢迎他们。
　　罗兰佐
　　谢谢。巴萨尼奥大爷，我本来并没有想到要到这儿来看您，因为在路上碰见萨莱尼奥，给他不由分说地硬拉着一块儿来啦。
　　萨莱尼奥
　　是我拉他来，大爷，我是有理由的。安东尼奥先生叫我替他向您致意。（给巴萨尼奥一信。）
　　巴萨尼奥
　　在我没有拆开这信以前，请你告诉我我的好朋友近来好吗？
　　萨莱尼奥
　　他没有病，除非有点儿心病；也并不轻松，除非打开了心结。您看了他的信，就可以知道他的近况。
　　葛莱西安诺
　　尼莉莎，招待招待那位客人。把你的手给我，萨莱尼奥。威尼斯有些什么消息？那位善良的商人安东尼奥怎样？我知道他听见了我们的成功，一定会十分高兴；我们是两个伊阿宋，把金羊毛取了来啦。
　　萨莱尼奥
　　我希望你们能够把他失去的金羊毛取了回来，那就好了。
　　鲍西娅
　　那信里一定有些什么坏消息，巴萨尼奥的脸色都变白了；多半是一个什么好朋友死了，否则不会有别的事情会把一个堂堂男子激动到这个样子的。怎么，越来越糟了！恕我冒渎，巴萨尼奥，我是您自身的一半，这封信所带给您的任何不幸的消息，也必须让我分一半去。
　　巴萨尼奥
　　啊，亲爱的鲍西娅！这信里所写的，是自有纸墨以来最悲惨的字句。好小姐，当我初次向您倾吐我的爱慕之忱的时候，我坦白地告诉您，我的高贵的家世是我仅有的财产，那时我并没有向您说谎；可是，亲爱的小姐，单单把我说成一个两袖清风的寒士，还未免夸张过分，因为我不但一无所有，而且还负着一身债务；不但欠了我的一个好朋友许多钱，还累他为了我的缘故，欠了他仇家的钱。这一封信，小姐，那信纸就像是我朋友的身体，上面的每一个字，都是一处血淋淋的创伤。可是，萨莱尼奥，那是真的吗？难道他的船舶都一起遭难了？竟没有一艘平安到港吗？从特里坡利斯、墨西哥、英国、里斯本、巴巴里和印度来的船只，没有一艘能够逃过那些毁害商船的礁石的可怕的撞击吗？
　　萨莱尼奥
　　一艘也没有逃过。而且即使他现在有钱还那犹太人，那犹太人也不肯收他。我从来没有见过这种家伙，样子像人，却一心一意只想残害他的同类；他不分昼夜地向公爵絮叨，说是他们倘不给他主持公道，那么威尼斯根本不成其为自由邦。二十个商人、公爵自己，还有那些最有名望的士绅，都曾劝过他，可是谁也不能叫他回心转意，放弃他狠毒的控诉；他一口咬定，要求按照约文的规定，处罚安东尼奥违约。
　　杰西卡
　　我在家里的时候，曾经听见他向杜伯尔和丘斯，他的两个同族的人谈起，说他宁可取安东尼奥身上的肉，不愿收受比他的欠款多二十倍的钱。要是法律和威权不能阻止他，那么可怜的安东尼奥恐怕难逃一死了。
　　鲍西娅
　　遭到这样危难的人，是不是您的好朋友？
　　巴萨尼奥
　　我的最亲密的朋友，一个心肠最仁慈的人，热心为善，多情尚义，在他身上存留着比任何意大利人更多的古代罗马的侠义精神。
　　鲍西娅
　　他欠那犹太人多少钱？
　　巴萨尼奥
　　他为了我的缘故，向他借了三千块钱。
　　鲍西娅
　　什么，只有这一点数目吗？还他六千块钱，把那借约毁了；两倍六千块钱，或者照这数目再倍三倍都可以，可是万万不能因为巴萨尼奥的过失，害这样一位好朋友损伤一根毛发。先和我到教堂里去结为夫妇，然后你就到威尼斯去看你的朋友；鲍西娅决不让你抱着一颗不安宁的良心睡在她的身旁。你可以带偿还这笔小小借款的二十倍那么多的钱去；债务清了以后，就带你的忠心的朋友到这儿来。我的侍女尼莉莎陪着我在家里，仍旧像未嫁的时候一样，守候着你们的归来。来，今天就是你结婚的日子，大家快快乐乐，好好招待你的朋友们。你既然是用这么大的代价买来的，我一定格外爱你。可是让我听听你朋友的信。
　　巴萨尼奥
　　“巴萨尼奥挚友如握：弟船只悉数遇难，债主煎迫，家业荡然。犹太人之约，业已愆期；履行罚则，殆无生望。足下前此欠弟债项，一切勾销，惟盼及弟未死之前，来相临视。或足下燕婉情浓，不忍遽别，则亦不复相强，此信置之可也。”
　　鲍西娅
　　啊，亲爱的，快把一切事情办好，立刻就去吧！
　　巴萨尼奥
　　既然蒙您允许，我就赶快收拾动身；可是――此去经宵应少睡，长留魂魄系相思。（同下。）
　　第三场　威尼斯。街道
　　夏洛克、萨拉里诺、安东尼奥及狱吏上。
　　夏洛克
　　狱官，留心看住他；不要对我讲什么慈悲。这就是那个放债不取利息的傻瓜。狱官，留心看住他。
　　安东尼奥
　　再听我说句话，好夏洛克。
　　夏洛克
　　我一定要照约实行；你倘然想推翻这一张契约，那还是请你免开尊口的好。我已经发过誓，非得照约实行不可。你曾经无缘无故骂我狗，既然我是狗，那么你可留心着我的狗牙齿吧。公爵一定会给我主持公道的。你这糊涂的狱官，我真不懂你老是会答应他的请求，陪着他到外边来。
　　安东尼奥
　　请你听我说。
　　夏洛克
　　我一定要照约实行，不要听你讲什么鬼话；我一定要照约实行，所以请你闭嘴吧。我不像那些软心肠流眼泪的傻瓜们一样，听了基督徒的几句劝告，就会摇头叹气，懊悔屈服。别跟着我，我不要听你说话，我要照约实行。（下。）
　　萨拉里诺
　　这是人世间一头最顽固的恶狗。
　　安东尼奥
　　别理他；我也不愿再费无益的唇舌向他哀求了。他要的是我的命，我也知道他的原因。有好多次，人家落在他手里，还不出钱来，弄得走投无路，跑来向我呼吁，是我帮助他们解除他的压迫，所以他才恨我。
　　萨拉里诺
　　我相信公爵一定不会允许他执行这一种处罚。
　　安东尼奥
　　公爵不能变更法律的规定，因为威尼斯的繁荣，完全倚赖着各国人民的来往通商，要是剥夺了异邦人应享的权利，一定会使人对威尼斯的法治精神发生重大的怀疑。去吧，这些不如意的事情，已经把我搅得心力交瘁，我怕到明天身上也许剩不满一磅肉来，偿还我这位不怕血腥气的债主了。狱官，走吧。求上帝，让巴萨尼奥来亲眼看见我替他还债，我就死而无怨了！（同下。）
　　第四场　贝尔蒙特。鲍西娅家中一室
　　鲍西娅、尼莉莎、罗兰佐、杰西卡及鲍尔萨泽上。
　　罗兰佐
　　夫人，不是我当面恭维您，您的确有一颗高贵真诚、不同凡俗的仁爱的心；尤其像这次敦促尊夫就道，宁愿割舍儿女的私情，这一种精神毅力，真令人万分钦佩。可是您倘使知道受到您这种好意的是个什么人，您所救援的是怎样一个正直的君子，他对于尊夫的交情又是怎样深挚，我相信您一定会格外因为做了这一件好事而自傲，一件寻常的善举可不能让您得到那么大的快乐。
　　鲍西娅
　　我做了好事从来不后悔，现在也当然不会。因为凡是常在一块儿谈心游戏的朋友，彼此之间都有一重相互的友爱，他们在容貌上、风度上、习性上，也必定相去不远；所以在我想来，这位安东尼奥既然是我丈夫的心腹好友，他的为人一定很像我的丈夫。要是我的猜想果然不错，那么我把一个跟我的灵魂相仿的人从残暴的迫害下救赎出来，花了这一点儿代价，算得什么！可是这样的话，太近于自吹自擂了，所以别说了吧，还是谈些其他的事情。罗兰佐，在我的丈夫没有回来以前，我要劳驾您替我照管家里；我自己已经向天许下密誓，要在祈祷和默念中过着生活，只让尼莉莎一个人陪着我，直到我们两人的丈夫回来。在两哩路之外有一所修道院，我们就预备住在那儿。我向您提出这一个请求，不只是为了个人的私情，还有其他事实上的必要，请您不要拒绝我。
　　罗兰佐
　　夫人，您有什么吩咐，我无不乐于遵命。
　　鲍西娅
　　我的仆人们都已知道我的决心，他们会把您和杰西卡当作巴萨尼奥和我自己一样看待。后会有期，再见了。
　　罗兰佐
　　但愿美妙的思想和安乐的时光追随在您的身旁！
　　杰西卡
　　愿夫人一切如意！
　　鲍西娅
　　谢谢你们的好意，我也愿意用同样的愿望祝福你们。再见，杰西卡。（杰西卡、罗兰佐下）鲍尔萨泽，我一向知道你诚实可靠，希望你永远做一个诚实可靠的人。这一封信你给我火速送到帕度亚，交给我的表兄培拉里奥博士亲手收拆；要是他有什么回信和衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')交给你，你就赶快带着它们到码头上，乘公共渡船到威尼斯去。不要多说话，去吧；我会在威尼斯等你。
　　鲍尔萨泽
　　小姐，我尽快去就是了。（下。）
　　鲍西娅
　　来，尼莉莎，我现在还要干一些你没有知道的事情；我们要在我们的丈夫还没有想到我们之前去跟他们相会。
　　尼莉莎
　　我们要让他们看见我们吗？
　　鲍西娅
　　他们将会看见我们，尼莉莎，可是我们要打扮得叫他们认不出我们的本来面目。我可以拿无论什么东西跟你打赌，要是我们都扮成了少年男子，我一定比你漂亮点儿，带起刀子来也比你格外神气点儿；我会沙着喉咙讲话，就像一个正在发育的男孩子一样；我会把两个姗姗细步并成一个男人家的阔步；我会学着那些爱吹牛的哥儿们的样子，谈论一些击剑比武的玩意儿，再随口编造些巧妙的谎话，什么谁家的千金小姐爱上了我啦，我不接受她的好意，她害起病来死啦，我怎么心中不忍，后悔不该害了人家的性命啦，以及二十个诸如此类的无关紧要的谎话，人家听见了，一定以为我走出学校的门还不满一年。这些爱吹牛的娃娃们的鬼花样儿我有一千种在脑袋里，都可以搬出来应用。
　　尼莉莎
　　怎么，我们要扮成男人吗？
　　鲍西娅
　　为什么不？来，车子在林苑门口等着我们；我们上了车，我可以把我的整个计划一路告诉你。快去吧，今天我们要赶二十哩路呢。（同下。）
　　第五场　同前。花园
　　朗斯洛特及杰西卡上。
　　朗斯洛特
　　真的，不骗您，父亲的罪恶是要子女承当的，所以我倒真的在替您捏着一把汗呢。我一向喜欢对您说老实话，所以现在我也老老实实把我心里所担忧的事情告诉您；您放心吧，我想您总免不了下地狱。只有一个希望也许可以帮帮您的忙，可是那也是个不大高妙的希望。
　　杰西卡
　　请问你，是什么希望呢？
　　朗斯洛特
　　嗯，您可以存着一半儿的希望，希望您不是您的父亲所生，不是这个犹太人的女儿。
　　杰西卡
　　这个希望可真的太不高妙啦；这样说来，我的母亲的罪恶又要降到我的身上来了。
　　朗斯洛特
　　那倒也是真的，您不是为您的父亲下地狱，就是为您的母亲下地狱；逃过了凶恶的礁石，逃不过危险的漩涡。好，您下地狱是下定了。
　　杰西卡
　　我可以靠着我的丈夫得救；他已经使我变成一个基督徒了。
　　朗斯洛特
　　这就是他大大的不该。咱们本来已经有很多的基督徒，简直快要挤都挤不下啦；要是再这样把基督徒一批一批制造出来，猪肉的价钱一定会飞涨，大家吃起猪肉来，恐怕每人只好分到一片薄薄的咸肉了。
　　杰西卡
　　朗斯洛特，你这样胡说八道，我一定要告诉我的丈夫。他来啦。
　　罗兰佐上。
　　罗兰佐
　　朗斯洛特，你要是再拉着我的妻子在壁角里说话，我真的要吃起醋来了。
　　杰西卡
　　不，罗兰佐，你放心好了，我已经跟朗斯洛特翻脸啦。他老实不客气地告诉我，上天不会对我发慈悲，因为我是一个犹太人的女儿；他又说你不是国家的好公民，因为你把犹太人变成了基督徒，提高了猪肉的价钱。
　　罗兰佐
　　要是政府向我质问起来，我自有话说。可是，朗斯洛特，你把那黑人的女儿弄大了肚子，这该是什么罪名呢？
　　朗斯洛特
　　那个摩尔姑娘会失去理智，给人弄大肚子，固然是件严重的事；可是如果她算不上是个规矩女人，那么我才是看错人啦。
　　罗兰佐
　　看，连傻瓜都会说起俏皮话来啦！照这样下去，连口才最好的才子，也只好哑口无言了。到时候就只听见八哥在那儿咭咭呱呱出风头！给我进去，小鬼，叫他们准备好开饭了。
　　朗斯洛特
　　先生，他们早已准备好了；他们都是有肚子的呢。
　　罗兰佐
　　老天爷，你的嘴真尖利！那么关照他们把饭菜准备起来。
　　朗斯洛特
　　饭和菜，他们也准备好了，大爷。您应当说：把饭菜端上来。
　　罗兰佐
　　那么就有劳尊驾吩咐下去：把饭菜端上来。
　　朗斯洛特
　　小的可没有这样大的气派，不敢这样使唤人啊。
　　罗兰佐
　　要怎样才能跟你讲得清楚！你可是打算把你的看家本领在今天一齐使出来？我求你啦――我是个老实人，不会跟你瞎扯。去对你那些同伴们说，桌子可以铺起来，饭菜可以端上来，我们要进来吃饭啦。
　　朗斯洛特
　　是，先生，我就去叫他们把饭菜铺起来，桌子端上来；至于您进不进来吃饭，那可悉随尊便。（下。）
　　罗兰佐
　　啊，看他心眼儿多么“尖巧”，说话多么“合拍”！这个傻瓜，脑子里塞满了一大堆“动听的”字眼。我知道有好多傻瓜，地位比他高，跟他一样，“满腹锦绣”，一件事扯到哪儿他不管，只是卖弄了再说。你好吗，杰西卡？亲爱的好人儿，现在告诉我，你对于巴萨尼奥的夫人有什么意见？
　　杰西卡
　　好到没有话说。巴萨尼奥大爷娶到这样一位好夫人，享尽了人世天堂的幸福，自然应该不会走上邪路了。要是有两个天神打赌，各自拿一个人间的女子做赌注，如其一个是鲍西娅，那么还有一个必须另外加上些什么，才可以彼此相抵，因为这一个寒伧的世界还不能产生一个跟她同样好的人来。
　　罗兰佐
　　他娶到了这么一个好妻子，你也嫁着了我这么一个好丈夫。
　　杰西卡
　　那可要先问问我的意见。
　　罗兰佐
　　可以可以，可是先让我们吃了饭再说。
　　杰西卡
　　不，让我趁着胃口没有倒之前，先把你恭维两句。
　　罗兰佐
　　不，你有话还是留到吃饭的时候说吧；那么不论你说得好说得坏，我都可以连着饭菜一起吞下去。
　　杰西卡
　　好，你且等着听我怎样说你吧。（同下。）
　
　　第四幕
　　第一场　威尼斯。法庭
　　公爵、众绅士、安东尼奥、巴萨尼奥、葛莱西安诺、萨拉里诺、萨莱尼奥及余人等同上。
　　公爵
　　安东尼奥有没有来？
　　安东尼奥
　　有，殿下。
　　公爵
　　我很为你不快乐；你是来跟一个心如铁石的对手当庭质对，一个不懂得怜悯、没有一丝慈悲心的不近人情的恶汉。
　　安东尼奥
　　听说殿下曾经用尽力量劝他不要过为已甚，可是他一味坚执，不肯略作让步。既然没有合法的手段可以使我脱离他的怨毒的掌握，我只有用默忍迎受他的愤怒，安心等待着他的残暴的处置。
　　公爵
　　来人，传那犹太人到庭。
　　萨拉里诺
　　他在门口等着；他来了，殿下。
　　夏洛克上。
　　公爵
　　大家让开些，让他站在我的面前。夏洛克，人家都以为――我也是这样想――你不过故意装出这一副凶恶的姿态，到了最后关头，就会显出你的仁慈恻隐来，比你现在这种表面上的残酷更加出人意料；现在你虽然坚持着照约处罚，一定要从这个不幸的商人身上割下一磅肉来，到了那时候，你不但愿意放弃这一种处罚，而且因为受到良心上的感动，说不定还会豁免他一部分的欠款。你看他最近接连遭逢的巨大损失，足以使无论怎样富有的商人倾家荡产，即使铁石一样的心肠，从来不知道人类同情的野蛮人，也不能不对他的境遇发生怜悯。犹太人，我们都在等候你一句温和的回答。
　　夏洛克
　　我的意思已经向殿下告禀过了；我也已经指着我们的圣安息日起誓，一定要照约执行处罚；要是殿下不准许我的请求，那就是蔑视宪章，我要到京城里去上告，要求撤销贵邦的特权。您要是问我为什么不愿接受三千块钱，宁愿拿一块腐烂的臭肉，那我可没有什么理由可以回答您，我只能说我欢喜这样，这是不是一个回答？要是我的屋子里有了耗子，我高兴出一万块钱叫人把它们赶掉，谁管得了我？这不是回答了您吗？有的人不爱看张开嘴的猪，有的人瞧见一头猫就要发脾气，还有人听见人家吹风笛的声音，就忍不住要小便；因为一个人的感情完全受着喜恶的支配，谁也做不了自己的主。现在我就这样回答您：为什么有人受不住一头张开嘴的猪，有人受不住一头有益无害的猫，还有人受不住咿咿唔唔的风笛的声音，这些都是毫无充分的理由的，只是因为天生的癖性，使他们一受到刺激，就会情不自禁地现出丑相来；所以我不能举什么理由，也不愿举什么理由，除了因为我对于安东尼奥抱着久积的仇恨和深刻的反感，所以才会向他进行这一场对于我自己并没有好处的诉讼。现在您不是已经得到我的回答了吗？
　　巴萨尼奥
　　你这冷酷无情的家伙，这样的回答可不能作为你的残忍的辩解。
　　夏洛克
　　我的回答本来不是为了讨你的欢喜。
　　巴萨尼奥
　　难道人们对于他们所不喜欢的东西，都一定要置之死地吗？
　　夏洛克
　　哪一个人会恨他所不愿意杀死的东西？
　　巴萨尼奥
　　初次的冒犯，不应该就引为仇恨。
　　夏洛克
　　什么！你愿意给毒蛇咬两次吗？
　　安东尼奥
　　请你想一想，你现在跟这个犹太人讲理，就像站在海滩上，叫那大海的怒涛减低它的奔腾的威力，责问豺狼为什么害母羊为了失去它的羔羊而哀啼，或是叫那山上的松柏，在受到天风吹拂的时候，不要摇头摆脑，发出谡谡的声音。要是你能够叫这个犹太人的心变软――世上还有什么东西比它更硬呢？――那么还有什么难事不可以做到？所以我请你不用再跟他商量什么条件，也不用替我想什么办法，让我爽爽快快受到判决，满足这犹太人的心愿吧。
　　巴萨尼奥
　　借了你三千块钱，现在拿六千块钱还你好不好？
　　夏洛克
　　即使这六千块钱中间的每一块钱都可以分做六份，每一份都可以变成一块钱，我也不要它们；我只要照约处罚。
　　公爵
　　你这样一点没有慈悲之心，将来怎么能够希望人家对你慈悲呢？
　　夏洛克
　　我又不干错事，怕什么刑罚？你们买了许多奴隶，把他们当作驴狗骡马一样看待，叫他们做种种卑贱的工作，因为他们是你们出钱买来的。我可不可以对你们说，让他们自由，叫他们跟你们的子女结婚？为什么他们要在重担之下流着血汗？让他们的床铺得跟你们的床同样柔软，让他们的舌头也尝尝你们所吃的东西吧，你们会回答说：“这些奴隶是我们所有的。”所以我也可以回答你们：我向他要求的这一磅肉，是我出了很大的代价买来的；它是属于我的，我一定要把它拿到手里。您要是拒绝了我，那么你们的法律去见鬼吧！威尼斯城的法令等于一纸空文。我现在等候着判决，请快些回答我，我可不可以拿到这一磅肉？
　　公爵
　　我已经差人去请培拉里奥，一位有学问的博士，来替我们审判这件案子；要是他今天不来，我可以有权宣布延期判决。
　　萨拉里诺
　　殿下，外面有一个使者刚从帕度亚来，带着这位博士的书信，等候着殿下的召唤。
　　公爵
　　把信拿来给我；叫那使者进来。
　　巴萨尼奥
　　高兴起来吧，安东尼奥！喂，老兄，不要灰心！这犹太人可以把我的肉、我的血、我的骨头、我的一切都拿去，可是我决不让你为了我的缘故流一滴血。
　　安东尼奥
　　我是羊群里一头不中用的病羊，死是我的应分；最软弱的果子最先落到地上，让我也就这样结束了我的一生吧。巴萨尼奥，我只要你活下去，将来替我写一篇墓志铭，那你就是做了再好不过的事。
　　尼莉莎扮律师书记上。
　　公爵
　　你是从帕度亚培拉里奥那里来的吗？
　　尼莉莎
　　是，殿下。培拉里奥叫我向殿下致意。（呈上一信。）
　　巴萨尼奥
　　你这样使劲儿磨着刀干吗？
　　夏洛克
　　从那破产的家伙身上割下那磅肉来。
　　葛莱西安诺
　　狠心的犹太人，你不是在鞋口上磨刀，你这把刀是放在你的心口上磨；无论哪种铁器，就连刽子手的钢刀，都赶不上你这刻毒的心肠一半的锋利。难道什么恳求都不能打动你吗？
　　夏洛克
　　不能，无论你说得多么婉转动听，都没有用。
　　葛莱西安诺
　　万恶不赦的狗，看你死后不下地狱！让你这种东西活在世上，真是公道不生眼睛。你简直使我的信仰发生摇动，相信起毕达哥拉斯⑩所说畜生的灵魂可以转生人体的议论来了；你的前生一定是一头豺狼，因为吃了人给人捉住吊死，它那凶恶的灵魂就从绞架上逃了出来，钻进了你那老娘的腌H的胎里，因为你的性情正像豺狼一样残暴贪婪。
　　夏洛克
　　除非你能够把我这一张契约上的印章骂掉，否则像你这样拉开了喉咙直嚷，不过白白伤了你的肺，何苦来呢？好兄弟，我劝你还是让你的脑子休息一下吧，免得它损坏了，将来无法收拾。我在这儿要求法律的裁判。
　　公爵
　　培拉里奥在这封信上介绍一位年轻有学问的博士出席我们的法庭。他在什么地方？
　　尼莉莎
　　他就在这儿附近等着您的答复，不知道殿下准不准许他进来？
　　公爵
　　非常欢迎。来，你们去三四个人，恭恭敬敬领他到这儿来。现在让我们把培拉里奥的来信当庭宣读。
　　书记
　　（读）“尊翰到时，鄙人抱疾方剧；适有一青年博士鲍尔萨泽君自罗马来此，致其慰问，因与详讨犹太人与安东尼奥一案，袒群籍，折衷是非，遂恳其为鄙人庖代，以应殿下之召。凡鄙人对此案所具意见，此君已深悉无遗；其学问才识，虽穷极赞辞，亦不足道其万一，务希勿以其年少而忽之，盖如此少年老成之士，实鄙人生平所仅见也。倘蒙延纳，必能不辱使命。敬祈钧裁。”
　　公爵
　　你们已经听到了博学的培拉里奥的来信。这儿来的大概就是那位博士了。
　　鲍西娅扮律师上。
　　公爵
　　把您的手给我。足下是从培拉里奥老前辈那儿来的吗？
　　鲍西娅
　　正是，殿下。
　　公爵
　　欢迎欢迎；请上坐。您有没有明了今天我们在这儿审理的这件案子的两方面的争点？
　　鲍西娅
　　我对于这件案子的详细情形已经完全知道了。这儿哪一个是那商人，哪一个是犹太人？
　　公爵
　　安东尼奥，夏洛克，你们两人都上来。
　　鲍西娅
　　你的名字就叫夏洛克吗？
　　夏洛克
　　夏洛克是我的名字。
　　鲍西娅
　　你这场官司打得倒也奇怪，可是按照威尼斯的法律，你的控诉是可以成立的。（向安东尼奥）你的生死现在操在他的手里，是不是？
　　安东尼奥
　　他是这样说的。
　　鲍西娅
　　你承认这借约吗？
　　安东尼奥
　　我承认。
　　鲍西娅
　　那么犹太人应该慈悲一点。
　　夏洛克
　　为什么我应该慈悲一点？把您的理由告诉我。
　　鲍西娅
　　慈悲不是出于勉强，它是像甘霖一样从天上降下尘世；它不但给幸福于受施的人，也同样给幸福于施与的人；它有超乎一切的无上威力，比皇冠更足以显出一个帝王的高贵：御杖不过象征着俗世的威权，使人民对于君上的尊严凛然生畏；慈悲的力量却高出于权力之上，它深藏在帝王的内心，是一种属于上帝的德性，执法的人倘能把慈悲调剂着公道，人间的权力就和上帝的神力没有差别。所以，犹太人，虽然你所要求的是公道，可是请你想一想，要是真的按照公道执行起赏罚来，谁也没有死后得救的希望；我们既然祈祷着上帝的慈悲，就应该按照祈祷的指点，自己做一些慈悲的事。我说了这一番话，为的是希望你能够从你的法律的立场上作几分让步；可是如果你坚持着原来的要求，那么威尼斯的法庭是执法无私的，只好把那商人宣判定罪了。
　　夏洛克
　　我自己做的事，我自己当！我只要求法律允许我照约执行处罚。
　　鲍西娅
　　他是不是无力偿还这笔借款？
　　巴萨尼奥
　　不，我愿意替他当庭还清；照原数加倍也可以；要是这样他还不满足，那么我愿意签署契约，还他十倍的数目，拿我的手、我的头、我的心做抵押；要是这样还不能使他满足，那就是存心害人，不顾天理了。请堂上运用权力，把法律稍为变通一下，犯一次小小的错误，干一件大大的功德，别让这个残忍的恶魔逞他杀人的兽欲。
　　鲍西娅
　　那可不行，在威尼斯谁也没有权力变更既成的法律；要是开了这一个恶例，以后谁都可以借口有例可援，什么坏事情都可以干了。这是不行的。
　　夏洛克
　　一个但尼尔⑾来做法官了！真的是但尼尔再世！聪明的青年法官啊，我真佩服你！
　　鲍西娅
　　请你让我瞧一瞧那借约。
　　夏洛克
　　在这儿，可尊敬的博士；请看吧。
　　鲍西娅
　　夏洛克，他们愿意出三倍的钱还你呢。
　　夏洛克
　　不行，不行，我已经对天发过誓啦，难道我可以让我的灵魂背上毁誓的罪名吗？不，把整个儿的威尼斯给我，我都不能答应。
　　鲍西娅
　　好，那么就应该照约处罚；根据法律，这犹太人有权要求从这商人的胸口割下一磅肉来。还是慈悲一点，把三倍原数的钱拿去，让我撕了这张约吧。
　　夏洛克
　　等他按照约中所载条款受罚以后，再撕不迟。您瞧上去像是一个很好的法官；您懂得法律，您讲的话也很有道理，不愧是法律界的中流砥柱，所以现在我就用法律的名义，请您立刻进行宣判，凭着我的灵魂起誓，谁也不能用他的口舌改变我的决心。我现在但等着执行原约。
　　安东尼奥
　　我也诚心请求堂上从速宣判。
　　鲍西娅
　　好，那么就是这样：你必须准备让他的刀子刺进你的胸膛。
　　夏洛克
　　啊，尊严的法官！好一位优秀的青年！
　　鲍西娅
　　因为这约上所订定的惩罚，对于法律条文的涵义并无抵触。
　　夏洛克
　　很对很对！啊，聪明正直的法官！想不到你瞧上去这样年轻，见识却这么老练！
　　鲍西娅
　　所以你应该把你的胸膛袒露出来。
　　夏洛克
　　对了，“他的胸部”，约上是这么说的；――不是吗，尊严的法官？――“附近心口的所在”，约上写得明明白白的。
　　鲍西娅
　　不错，称肉的天平有没有预备好？
　　夏洛克
　　我已经带来了。
　　鲍西娅
　　夏洛克，去请一位外科医生来替他堵住伤口，费用归你负担，免得他流血而死。
　　夏洛克
　　约上有这样的规定吗？
　　鲍西娅
　　约上并没有这样的规定；可是那又有什么相干呢？肯做一件好事总是好的。
　　夏洛克
　　我找不到；约上没有这一条。
　　鲍西娅
　　商人，你还有什么话说吗？
　　安东尼奥
　　我没有多少话要说；我已经准备好了。把你的手给我，巴萨尼奥，再会吧！不要因为我为了你的缘故遭到这种结局而悲伤，因为命运对我已经特别照顾了：她往往让一个不幸的人在家产荡尽以后继续活下去，用他凹陷的眼睛和满是皱纹的额角去挨受贫困的暮年；这一种拖延时日的刑罚，她已经把我豁免了。替我向尊夫人致意，告诉她安东尼奥的结局；对她说我怎样爱你，又怎样从容就死；等到你把这一段故事讲完以后，再请她判断一句，巴萨尼奥是不是曾经有过一个真心爱他的朋友。不要因为你将要失去一个朋友而懊恨，替你还债的人是死而无怨的；只要那犹太人的刀刺得深一点，我就可以在一刹那的时间把那笔债完全还清。
　　巴萨尼奥
　　安东尼奥，我爱我的妻子，就像我自己的生命一样；可是我的生命、我的妻子以及整个的世界，在我的眼中都不比你的生命更为贵重；我愿意丧失一切，把它们献给这恶魔做牺牲，来救出你的生命。
　　鲍西娅
　　尊夫人要是就在这儿听见您说这样话，恐怕不见得会感谢您吧。
　　葛莱西安诺
　　我有一个妻子，我可以发誓我是爱她的；可是我希望她马上归天，好去求告上帝改变这恶狗一样的犹太人的心。
　　尼莉莎
　　幸亏尊驾在她的背后说这样的话，否则府上一定要吵得鸡犬不宁了。
　　夏洛克
　　这些便是相信基督教的丈夫！我有一个女儿，我宁愿她嫁给强盗的子孙，不愿她嫁给一个基督徒，别再浪费光阴了；请快些儿宣判吧。
　　鲍西娅
　　那商人身上的一磅肉是你的；法庭判给你，法律许可你。
　　夏洛克
　　公平正直的法官！
　　鲍西娅
　　你必须从他的胸前割下这磅肉来；法律许可你，法庭判给你。
　　夏洛克
　　博学多才的法官！判得好！来，预备！
　　鲍西娅
　　且慢，还有别的话哩。这约上并没有允许你取他的一滴血，只是写明着“一磅肉”；所以你可以照约拿一磅肉去，可是在割肉的时候，要是流下一滴基督徒的血，你的土地财产，按照威尼斯的法律，就要全部充公。
　　葛莱西安诺
　　啊，公平正直的法官！听着，犹太人；啊，博学多才的法官！
　　夏洛克
　　法律上是这样说吗？
　　鲍西娅
　　你自己可以去查查明白。既然你要求公道，我就给你公道，而且比你所要求的更地道。
　　葛莱西安诺
　　啊，博学多才的法官！听着，犹太人；好一个博学多才的法官！
　　夏洛克
　　那么我愿意接受还款；照约上的数目三倍还我，放了那基督徒。
　　巴萨尼奥
　　钱在这儿。
　　鲍西娅
　　别忙！这犹太人必须得到绝对的公道。别忙！他除了照约处罚以外，不能接受其他的赔偿。
　　葛莱西安诺
　　啊，犹太人！一个公平正直的法官，一个博学多才的法官！
　　鲍西娅
　　所以你准备着动手割肉吧。不准流一滴血，也不准割得超过或是不足一磅的重量；要是你割下来的肉，比一磅略微轻一点或是重一点，即使相差只有一丝一毫，或者仅仅一根汗毛之微，就要把你抵命，你的财产全部充公。
　　葛莱西安诺
　　一个再世的但尼尔，一个但尼尔，犹太人！现在你可掉在我的手里了，你这异教徒！
　　鲍西娅
　　那犹太人为什么还不动手？
　　夏洛克
　　把我的本钱还我，放我去吧。
　　巴萨尼奥
　　钱我已经预备好在这儿，你拿去吧。
　　鲍西娅
　　他已经当庭拒绝过了；我们现在只能给他公道，让他履行原约。
　　葛莱西安诺
　　好一个但尼尔，一个再世的但尼尔！谢谢你，犹太人，你教会我说这句话。
　　夏洛克
　　难道我单单拿回我的本钱都不成吗？
　　鲍西娅
　　犹太人，除了冒着你自己生命的危险割下那一磅肉以外，你不能拿一个钱。
　　夏洛克
　　好，那么魔鬼保佑他去享用吧！我不打这场官司了。
　　鲍西娅
　　等一等，犹太人，法律上还有一点牵涉你。威尼斯的法律规定：凡是一个异邦人企图用直接或间接手段，谋害任何公民，查明确有实据者，他的财产的半数应当归受害的一方所有，其余的半数没入公库，犯罪者的生命悉听公爵处置，他人不得过问。你现在刚巧陷入这一条法网，因为根据事实的发展，已经足以证明你确有运用直接间接手段，危害被告生命的企图，所以你已经遭逢着我刚才所说起的那种危险了。快快跪下来，请公爵开恩吧。
　　葛莱西安诺
　　求公爵开恩，让你自己去寻死吧；可是你的财产现在充了公，一根绳子也买不起啦，所以还是要让公家破费把你吊死。
　　公爵
　　让你瞧瞧我们基督徒的精神，你虽然没有向我开口，我自动饶恕了你的死罪。你的财产一半划归安东尼奥，还有一半没入公库；要是你能够诚心悔过，也许还可以减处你一笔较轻的罚款。
　　鲍西娅
　　这是说没入公库的一部分，不是说划归安东尼奥的一部分。
　　夏洛克
　　不，把我的生命连着财产一起拿了去吧，我不要你们的宽恕。你们拿掉了支撑房子的柱子，就是拆了我的房子；你们夺去了我的养家活命的根本，就是活活要了我的命。
　　鲍西娅
　　安东尼奥，你能不能够给他一点慈悲？
　　葛莱西安诺
　　白送给他一根上吊的绳子吧；看在上帝的面上，不要给他别的东西！
　　安东尼奥
　　要是殿下和堂上愿意从宽发落，免予没收他的财产的一半，我就十分满足了；只要他能够让我接管他的另外一半的财产，等他死了以后，把它交给最近和他的女儿私奔的那位绅士；可是还要有两个附带的条件：第一，他接受了这样的恩典，必须立刻改信基督教；第二，他必须当庭写下一张文契，声明他死了以后，他的全部财产传给他的女婿罗兰佐和他的女儿。
　　公爵
　　他必须履行这两个条件，否则我就撤销刚才所宣布的赦令。
　　鲍西娅
　　犹太人，你满意吗？你有什么话说？
　　夏洛克
　　我满意。
　　鲍西娅
　　书记，写下一张授赠产业的文契。
　　夏洛克
　　请你们允许我退庭，我身子不大舒服。文契写好了送到我家里，我在上面签名就是了。
　　公爵
　　去吧，可是临时变卦是不成的。
　　葛莱西安诺
　　你在受洗礼的时候，可以有两个教父；要是我做了法官，我一定给你请十二个教父⑿，不是领你去受洗，是送你上绞架。（夏洛克下。）
　　公爵
　　先生，我想请您到舍间去用餐。
　　鲍西娅
　　请殿下多多原谅，我今天晚上要回帕度亚去，必须现在就动身，恕不奉陪了。
　　公爵
　　您这样贵忙，不能容我略尽寸心，真是抱歉得很。安东尼奥，谢谢这位先生，你这回全亏了他。（公爵、众士绅及侍从等下。）
　　巴萨尼奥
　　最可尊敬的先生，我跟我这位敝友今天多赖您的智慧，免去了一场无妄之灾；为了表示我们的敬意，这三千块钱本来是预备还那犹太人的，现在就奉送给先生，聊以报答您的辛苦。
　　安东尼奥
　　您的大恩大德，我们是永远不忘记的。
　　鲍西娅
　　一个人做了心安理得的事，就是得到了最大的酬报；我这次帮两位的忙，总算没有失败，已经引为十分满足，用不着再谈什么酬谢了。但愿咱们下次见面的时候，两位仍旧认识我。现在我就此告辞了。
　　巴萨尼奥
　　好先生，我不能不再向您提出一个请求，请您随便从我们身上拿些什么东西去，不算是酬谢，只算是留个纪念。请您答应我两件事儿：既不要推却，还要原谅我的要求。
　　鲍西娅
　　你们这样殷勤，倒叫我却之不恭了。（向安东尼奥）把您的手套送给我，让我戴在手上留个纪念吧；（向巴萨尼奥）为了纪念您的盛情，让我拿了这戒指去。不要缩回您的手，我不再向您要什么了；您既然是一片诚意，想来总也不会拒绝我吧。
　　巴萨尼奥
　　这指环吗，好先生？唉！它是个不值钱的玩意儿；我不好意思把这东西送给您。
　　鲍西娅
　　我什么都不要，就是要这指环；现在我想我非把它要来不可了。
　　巴萨尼奥
　　这指环的本身并没有什么价值，可是因为有其他的关系，我不能把它送人。我愿意搜访威尼斯最贵重的一枚指环来送给您，可是这一枚却只好请您原谅了。
　　鲍西娅
　　先生，您原来是个口头上慷慨的人；您先教我怎样伸手求讨，然后再教我懂得了一个叫化子会得到怎样的回答。
　　巴萨尼奥
　　好先生，这指环是我的妻子给我的；她把它套上我的手指的时候，曾经叫我发誓永远不把它出卖、送人或是遗失。
　　鲍西娅
　　人们在吝惜他们的礼物的时候，都可以用这样的话做推托的。要是尊夫人不是一个疯婆子，她知道了我对于这指环是多么受之无愧，一定不会因为您把它送掉了而跟您长久反目的。好，愿你们平安！（鲍西娅、尼莉莎同下。）
　　安东尼奥
　　我的巴萨尼奥少爷，让他把那指环拿去吧；看在他的功劳和我的交情份上，违犯一次尊夫人的命令，想来不会有什么要紧。
　　巴萨尼奥
　　葛莱西安诺，你快追上他们，把这指环送给他；要是可能的话，领他到安东尼奥的家里去。去，赶快！（葛莱西安诺下）来，我就陪着你到你府上；明天一早咱们两人就飞到贝尔蒙特去。来，安东尼奥。（同下。）
　　第二场　同前。街道
　　鲍西娅及尼莉莎上。
　　鲍西娅
　　打听打听这犹太人住在什么地方，把这文契交给他，叫他签了字。我们要比我们的丈夫先一天到家，所以一定得在今天晚上动身。罗兰佐拿到了这一张文契，一定高兴得不得了。
　　葛莱西安诺上。
　　葛莱西安诺
　　好先生，我好容易追上了您。我家大爷巴萨尼奥再三考虑之下，决定叫我把这指环拿来送给您，还要请您赏光陪他吃一顿饭。
　　鲍西娅
　　那可没法应命；他的指环我受下了，请你替我谢谢他。我还要请你给我这小兄弟带路到夏洛克老头儿的家里。
　　葛莱西安诺
　　可以可以。
　　尼莉莎
　　大哥，我要向您说句话儿。（向鲍西娅旁白）我要试一试我能不能把我丈夫的指环拿下来。我曾经叫他发誓永远不离手。
　　鲍西娅
　　你一定能够。我们回家以后，一定可以听听他们指天誓日，说他们是把指环送给男人的；可是我们要压倒他们，比他们发更厉害的誓。你快去吧，你知道我会在什么地方等你。
　　尼莉莎
　　来，大哥，请您给我带路。（各下。）
　
　　第五幕
　　第一场　贝尔蒙特。通至鲍西娅住宅的林荫路
　　罗兰佐及杰西卡上。
　　罗兰佐
　　好皎洁的月色！微风轻轻地吻着树枝，不发出一点声响；我想正是在这样一个夜里，特洛伊罗斯登上了特洛亚的城墙，遥望着克瑞西达所寄身的希腊人的营幕，发出他的深心中的悲叹。
　　杰西卡
　　正是在这样一个夜里，提斯柏心惊胆战地踩着露水，去赴她情人的约会，因为看见了一头狮子的影子，吓得远远逃走。
　　罗兰佐
　　正是在这样一个夜里，狄多手里执着柳枝，站在辽阔的海滨，招她的爱人回到迦太基来。
　　杰西卡
　　正是在这样一个夜里，美狄亚采集了灵芝仙草，使衰迈的埃宋返老还童。⒀
　　罗兰佐
　　正是在这样一个夜里，杰西卡从犹太富翁的家里逃了出来，跟着一个不中用的情郎从威尼斯一直走到贝尔蒙特。
　　杰西卡
　　正是在这样一个夜里，年轻的罗兰佐发誓说他爱她，用许多忠诚的盟言偷去了她的灵魂，可是没有一句话是真的。
　　罗兰佐
　　正是在这样一个夜里，可爱的杰西卡像一个小泼妇似的，信口毁谤她的情人，可是他饶恕了她。
　　杰西卡
　　倘不是有人来了，我可以搬弄出比你所知道的更多的夜的典故来。可是听！这不是一个人的脚步声吗？
　　罗兰佐
　　谁在这静悄悄的深夜里跑得这么快？
　　斯丹法诺
　　一个朋友。
　　罗兰佐
　　一个朋友！什么朋友？请问朋友尊姓大名？
　　斯丹法诺
　　我的名字是斯丹法诺，我来向你们报个信，我家女主人在天明以前，就要到贝尔蒙特来了；她一路上看见圣十字架，便停步下来，长跪祷告，祈求着婚姻的美满。
　　罗兰佐
　　谁陪她一起来？
　　斯丹法诺
　　没有什么人，只是一个修道的隐士和她的侍女。请问我家主人有没有回来？
　　罗兰佐
　　他没有回来，我们也没有听到他的消息。可是，杰西卡，我们进去吧；让我们按照着礼节，准备一些欢迎这屋子的女主人的仪式。
　　朗斯洛特上。
　　朗斯洛特
　　索拉！索拉！哦哈呵！索拉！索拉！
　　罗兰佐
　　谁在那儿嚷？
　　朗斯洛特
　　索拉！你看见罗兰佐大爷吗？罗兰佐大爷！索拉！索拉！
　　罗兰佐
　　别嚷啦，朋友；他就在这儿。
　　朗斯洛特
　　索拉！哪儿？哪儿？
　　罗兰佐
　　这儿。
　　朗斯洛特
　　对他说我家主人差一个人带了许多好消息来了；他在天明以前就要回家来啦。（下。）
　　罗兰佐
　　亲爱的，我们进去，等着他们回来吧。不，还是不用进去。我的朋友斯丹法诺，请你进去通知家里的人，你们的女主人就要来啦，叫他们准备好乐器到门外来迎接。（斯丹法诺下）月光多么恬静地睡在山坡上！我们就在这儿坐下来，让音乐的声音悄悄送进我们的耳边；柔和的静寂和夜色，是最足以衬托出音乐的甜美的。坐下来，杰西卡。瞧，天宇中嵌满了多少灿烂的金钹；你所看见的每一颗微小的天体，在转动的时候都会发出天使般的歌声，永远应和着嫩眼的天婴的妙唱。在永生的灵魂里也有这一种音乐，可是当它套上这一具泥土制成的俗恶易朽的皮囊以后，我们便再也听不见了。
　　众乐工上。
　　罗兰佐
　　来啊！奏起一支圣歌来唤醒狄安娜女神；用最温柔的节奏倾注到你们女主人的耳中，让她被乐声吸引着回来。（音乐。）
　　杰西卡
　　我听见了柔和的音乐，总觉得有些惆怅。
　　罗兰佐
　　这是因为你有一个敏感的灵魂。你只要看一群不服管束的畜生，或是那野性未驯的小马，逞着它们奔放的血气，乱跳狂奔，高声嘶叫，倘然偶尔听到一声喇叭，或是任何乐调，就会一齐立定，它们狂野的眼光，因为中了音乐的魅力，变成温和的注视。所以诗人会造出俄耳甫斯用音乐感动木石、平息风浪的故事，因为无论怎样坚硬顽固狂暴的事物，音乐都可以立刻改变它们的性质；灵魂里没有音乐，或是听了甜蜜和谐的乐声而不会感动的人，都是擅于为非作恶、使奸弄诈的；他们的灵魂像黑夜一样昏沉，他们的感情像鬼域一样幽暗；这种人是不可信任的。听这音乐！
　　鲍西娅及尼莉莎自远处上。
　　鲍西娅
　　那灯光是从我家里发出来的。一枝小小的蜡烛，它的光照耀得多么远！一件善事也正像这枝蜡烛一样，在这罪恶的世界上发出广大的光辉。
　　尼莉莎
　　月光明亮的时候，我们就瞧不见灯光。
　　鲍西娅
　　小小的荣耀也正是这样给更大的光荣所掩。国王出巡的时候摄政的威权未尝不就像一个君主，可是一到国王回来，他的威权就归于乌有，正像溪涧中的细流注入大海一样。音乐！听！
　　尼莉莎
　　小姐，这是我们家里的音乐。
　　鲍西娅
　　没有比较，就显不出长处；我觉得它比在白天好听得多哪。
　　尼莉莎
　　小姐，那是因为晚上比白天静寂的缘故。
　　鲍西娅
　　如果没有人欣赏，乌鸦的歌声也就和云雀一样；要是夜莺在白天杂在群鹅的聒噪里歌唱，人家决不以为它比鹪鹩唱得更美。多少事情因为逢到有利的环境，才能够达到尽善的境界，博得一声恰当的赞赏！喂，静下来！月亮正在拥着她的情郎酣睡，不肯就醒来呢。（音乐停止。）
　　罗兰佐
　　要是我没有听错，这分明是鲍西娅的声音。
　　鲍西娅
　　我的声音太难听，所以一下子就给他听出来了，正像瞎子能够辨认杜鹃一样。
　　罗兰佐
　　好夫人，欢迎您回家来！
　　鲍西娅
　　我们在外边为我们的丈夫祈祷平安，希望他们能够因我们的祈祷而多福。他们已经回来了吗？
　　罗兰佐
　　夫人，他们还没有来；可是刚才有人来送过信，说他们就要来了。
　　鲍西娅
　　进去，尼莉莎，吩咐我的仆人们，叫他们就当我们两人没有出去过一样；罗兰佐，您也给我保守秘密；杰西卡，您也不要多说。（喇叭声。）
　　罗兰佐
　　您的丈夫来啦，我听见他的喇叭的声音。我们不是搬嘴弄舌的人，夫人，您放心好了。
　　鲍西娅
　　这样的夜色就像一个昏沉的白昼，不过略微惨淡点儿；没有太阳的白天，瞧上去也不过如此。
　　巴萨尼奥、安东尼奥、葛莱西安诺及侍从等上。
　　巴萨尼奥
　　要是您在没有太阳的地方走路，我们就可以和地球那一面的人共同享有着白昼。
　　鲍西娅
　　让我发出光辉，可是不要让我像光一样轻浮；因为一个轻浮的妻子，是会使丈夫的心头沉重的，我决不愿意巴萨尼奥为了我而心头沉重。可是一切都是上帝作主！欢迎您回家来，夫君！
　　巴萨尼奥
　　谢谢您，夫人。请您欢迎我这位朋友；这就是安东尼奥，我曾经受过他无穷的恩惠。
　　鲍西娅
　　他的确使您受惠无穷，因为我听说您曾经使他受累无穷呢。
　　安东尼奥
　　没有什么，现在一切都已经圆满解决了。
　　鲍西娅
　　先生，我们非常欢迎您的光临；可是口头的空言不能表示诚意，所以一切客套的话，我都不说了。
　　葛莱西安诺
　　（向尼莉莎）我凭着那边的月亮起誓，你冤枉了我，我真的把它送给了那法官的书记。好人，你既然把这件事情看得这么重，那么我但愿拿了去的人是个割掉了鸡巴的。
　　鲍西娅
　　啊！已经在吵架了吗？为了什么事？
　　葛莱西安诺
　　为了一个金圈圈儿，她给我的一个不值钱的指环，上面刻着的诗句，就跟那些刀匠们刻在刀子上的差不多，什么“爱我毋相弃”。
　　尼莉莎
　　你管它什么诗句，什么值钱不值钱？我当初给你的时候，你曾经向我发誓，说你要戴着它直到死去，死了就跟你一起葬在坟墓里；即使不为我，为了你所发的重誓，你也应该把它看重，好好儿地保存着。送给一个法官的书记！呸！上帝可以替我判断，拿了这指环去的那个书记，一定是个脸上永远不会出毛的。
　　葛莱西安诺
　　他年纪长大起来，自然会出胡子的。
　　尼莉莎
　　一个女人也会长成男子吗？
　　葛莱西安诺
　　我举手起誓，我的确把它送给一个少年人，一个年纪小小、发育不全的孩子；他的个儿并不比你高，这个法官的书记。他是个多话的孩子，一定要我把这指环给他做酬劳，我实在不好意思不给他。
　　鲍西娅
　　恕我说句不客气的话，这是你的不对；你怎么可以把你妻子的第一件礼物随随便便给了人？你已经发过誓把它套在你的手指上，它就是你身体上不可分的一部分。我也曾经送给我的爱人一个指环，使他发誓永不把它抛弃；他现在就在这儿，我敢代他发誓，即使把世间所有的财富向他交换，他也不肯丢掉它或是把它从他的手指上取下来的。真的，葛莱西安诺，你太对不起你的妻子了；倘然是我的话，我早就发起脾气来啦。
　　巴萨尼奥
　　（旁白）嗳哟，我应该把我的左手砍掉了，那就可以发誓说，因为强盗要我的指环，我不肯给他，所以连手都给砍下来了。
　　葛莱西安诺
　　巴萨尼奥大爷也把他的指环给那法官了，因为那法官一定要向他讨那指环；其实他就是拿了指环去，也一点不算过份。那个孩子、那法官的书记，因为写了几个字，也就讨了我的指环去做酬劳。他们主仆两人什么都不要，就是要这两个指环。
　　鲍西娅
　　我的爷，您把什么指环送了人哪？我想不会是我给您的那一个吧？
　　巴萨尼奥
　　要是我可以用说谎来加重我的过失，那么我会否认的；可是您瞧我的手指上已没有指环；它已经没有了。
　　鲍西娅
　　正像您的虚伪的心里没有一丝真情一样。我对天发誓，除非等我见了这指环，我再也不跟您同床共枕。
　　尼莉莎
　　要是我看不见我的指环，我也再不跟你同床共枕。
　　巴萨尼奥
　　亲爱的鲍西娅，要是您知道我把这指环送给什么人，要是您知道我为了谁的缘故把这指环送人，要是您能够想到为了什么理由我把这指环送人，我又是多么舍不下这个指环，可是人家偏偏什么也不要，一定要这个指环，那时候您就不会生这么大的气了。
　　鲍西娅
　　要是您知道这指环的价值，或是识得了把这指环给您的那人的一半好处，或是懂得了您自己保存着这指环的光荣，您就不会把这指环抛弃。只要你肯稍为用诚恳的话向他解释几句，世上哪有这样不讲理的人，会好意思硬要人家留作纪念的东西？尼莉莎讲的话一点不错，我可以用我的生命赌咒，一定是什么女人把这指环拿去了。
　　巴萨尼奥
　　不，夫人，我用我的名誉、我的灵魂起誓，并不是什么女人拿去，的确是送给那位法学博士的；他不接受我送给他的三千块钱，一定要讨这指环，我不答应，他就老大不高兴地去了。就是他救了我的好朋友的性命；我应该怎么说呢，好太太？我没有法子，只好叫人追上去送给他；人情和礼貌逼着我这样做，我不能让我的名誉沾上忘恩负义的污点。原谅我，好夫人，凭着天上的明灯起誓，要是那时候您也在那儿，我想您一定会恳求我把这指环送给这位贤能的博士的。
　　鲍西娅
　　让那博士再也不要走近我的屋子。他既然拿去了我所珍爱的宝物，又是您所发誓永远为我保存的东西，那么我也会像您一样慷慨；我会把我所有的一切都给他，即使他要我的身体，或是我的丈夫的眠床，我都不会拒绝他。我总有一天会认识他的，那是我完全有把握的；您还是一夜也不要离开家里，像个百眼怪物那样看守着我吧；否则我可以凭着我的尚未失去的贞操起誓，要是您让我一个人在家里，我一定要跟这个博士睡在一床的。
　　尼莉莎
　　我也要跟他的书记睡在一床；所以你还是留心不要走开我的身边。
　　葛莱西安诺
　　好，随你的便，只要不让我碰到他；要是他给我捉住了，我就折断这个少年书记的那枝笔。
　　安东尼奥
　　都是我的不是，引出你们这一场吵闹。
　　鲍西娅
　　先生，这跟您没有关系；您来我们是很欢迎的。
　　巴萨尼奥
　　鲍西娅，饶恕我这一次出于不得已的错误，当着这许多朋友们的面前，我向您发誓，凭着您这一双美丽的眼睛，在它们里面我可以看见我自己――
　　鲍西娅
　　你们听他的话！我的左眼里也有一个他，我的右眼里也有一个他；您用您的两重人格发誓，我还能够相信您吗？
　　巴萨尼奥
　　不，听我说。原谅我这一次错误，凭着我的灵魂起誓，我以后再不违背对您发出的誓言。
　　安东尼奥
　　我曾经为了他的幸福，把我自己的身体向人抵押，倘不是幸亏那个把您丈夫的指环拿去的人，几乎送了性命；现在我敢再立一张契约，把我的灵魂作为担保，保证您的丈夫决不会再有故意背信的行为。
　　鲍西娅
　　那么就请您做他的保证人，把这个给他，叫他比上回那一个保存得牢一些。
　　安东尼奥
　　拿着，巴萨尼奥；请您发誓永远保存这一个指环。
　　巴萨尼奥
　　天哪！这就是我给那博士的那一个！
　　鲍西娅
　　我就是从他手里拿来的。原谅我，巴萨尼奥，因为凭着这个指环，那博士已经跟我睡过觉了。
　　尼莉莎
　　原谅我，我的好葛莱西安诺；就是那个发育不全的孩子，那个博士的书记，因为我问他讨这个指环，昨天晚上已经跟我睡在一起了。
　　葛莱西安诺
　　嗳哟，这就像是在夏天把铺得好好的道路重新翻造。嘿！我们就这样冤冤枉枉地做起忘八来了吗？
　　鲍西娅
　　不要说得那么难听。你们大家都有点莫名其妙；这儿有一封信，拿去慢慢地念吧，它是培拉里奥从帕度亚寄来的，你们从这封信里，就可以知道那位博士就是鲍西娅，她的书记便是这位尼莉莎。罗兰佐可以向你们证明，当你们出发以后，我就立刻动身；我回家来还没有多少时候，连大门也没有进去过呢。安东尼奥，我们非常欢迎您到这儿来；我还带着一个您所意料不到的好消息给您，请您拆开这封信，您就可以知道您有三艘商船，已经满载而归，马上要到港了。您再也想不出这封信怎么会那么巧地到了我的手里。
　　安东尼奥
　　我没有话说了。
　　巴萨尼奥
　　您就是那个博士，我还不认识您吗？
　　葛莱西安诺
　　你就是要叫我当忘八的那个书记吗？
　　尼莉莎
　　是的，可是除非那书记会长成一个男子，他再也不能叫你当忘八。
　　巴萨尼奥
　　好博士，你今晚就陪着我睡觉吧；当我不在的时候，您可以睡在我妻子的床上。
　　安东尼奥
　　好夫人，您救了我的命，又给了我一条活路；我从这封信里得到了确实的消息，我的船只已经平安到港了。
　　鲍西娅
　　喂，罗兰佐！我的书记也有一件好东西要给您哩。
　　尼莉莎
　　是的，我可以送给他，不收一些费用。这儿是那犹太富翁亲笔签署的一张授赠产业的文契，声明他死了以后，全部遗产都传给您和杰西卡，请你们收下吧。
　　罗兰佐
　　两位好夫人，你们像是散布玛哪⒁的天使，救济着饥饿的人们。
　　鲍西娅
　　天已经差不多亮了，可是我知道你们还想把这些事情知道得详细一点。我们大家进去吧；你们还有什么疑惑的地方，尽管再向我们发问，我们一定老老实实地回答一切问题。
　　葛莱西安诺
　　很好，我要我的尼莉莎宣誓答复的第一个问题，是现在离白昼只有两小时了，我们还是就去睡觉呢，还是等明天晚上再睡？正是――不惧黄昏近，但愁白日长；翩翩书记俊，今夕喜同床。金环束指间，灿烂自生光，唯恐娇妻骂，莫将弃道旁。（众下。）
　　注释
　　伊阿宋（lason），希腊神话中的英雄，曾远征黑海东面的科尔喀斯取金羊毛，克服重重困难，终于成功。
　　拿撒勒先知即耶稣。
　　见《旧约》：《创世记》。
　　希腊英雄赫剌克勒斯从其侍从手里穿上一件毒衣，因而致死。
　　黑曜日（Black－Monday）即复活节礼拜一。此名的由来，据说是因一三六○年四月十四日的复活节礼拜一，英王爱德华三世进攻巴黎，正值暴风雨，兵士多冻死。流鼻血为不吉之兆，故云。
　　夏甲（Hagar）为犹太人始祖亚伯兰（后上帝改其名为亚伯拉罕）正妻撒拉的婢女，撒拉因无子，劝亚伯兰纳夏甲为次妻；夏甲生子后，遭撒拉之妒，与其子并遭斥逐。见《旧约》：《创世记》。此处所云“夏甲后裔”，系表示“贱种”之意。
　　希腊神话：特洛亚王答应向海怪献祭他的女儿赫西俄涅，最后希腊英雄赫剌克勒斯斩杀海怪，救出赫西俄涅。
　　伊丽莎伯时代妇女，有戴金色假发的风气。
　　米达斯（Midas），弗里吉亚（Phrygia）王，祷神求点金术，神允之，触指成金，食物亦成金。
　　毕达哥拉斯（Pythagoras）为主张灵魂轮回说的古希腊哲学家。
　　但尼尔（Daniel），以色列人的著名士师，以善于折狱称。
　　当时法庭审判罪犯，由十二人组成陪审团。
　　埃宋（Aeson）即伊阿宋之父，得伊阿宋的妻子美狄亚（Medea）之灵药而返老还童。故事见奥维德《变形记》第七章。
　　玛哪（manna），天粮，见《旧约》：《出埃及记》。
　


10安东尼与克莉奥佩特拉　　安东尼与克莉奥佩特拉
　　剧中人物
　　玛克・安东尼
　　奥克泰维斯・凯撒
　　伊米力斯・莱必多斯  罗马三执政  
　　塞克斯特斯・庞贝厄斯
　　道密歇斯・爱诺巴勃斯
　　文提狄斯
　　爱洛斯
　　斯凯勒斯
　　德西塔斯
　　狄米特律斯
　　菲罗  安东尼部下将佐  
　　茂西那斯
　　阿格立巴
　　道拉培拉
　　普洛丘里厄斯
　　赛琉斯
　　盖勒斯  凯撒部下将佐  
　　茂那斯
　　茂尼克拉提斯
　　凡里厄斯  庞贝部下将佐  
　　陶勒斯  凯撒副将  
　　凯尼狄斯  安东尼副将  
　　西里厄斯  文提狄斯属下裨将  
　　尤弗洛涅斯  安东尼遣往凯撒处的使者  
　　艾勒克萨斯
　　玛狄恩
　　塞琉克斯
　　狄俄墨得斯  克莉奥佩特拉的侍从  
　　预言者  
　　小丑  
　　克莉奥佩特拉  埃及女王  
　　奥克泰维娅  凯撒之妹，安东尼之妻  
　　查米恩
　　伊拉丝  克莉奥佩特拉的侍女  
　　将佐、兵士、使者及其他侍从等  
　　地点 
　　罗马帝国各部 


　　第一幕
　　第一场　亚历山大里亚。克莉奥佩特拉宫中一室
　　狄米特律斯及菲罗上。  
　　菲罗  嘿，咱们主帅这样迷恋，真太不成话啦。从前他指挥大军的时候，他的英勇的眼睛像全身盔甲的战神一样发出棱棱的威光，现在却如醉如痴地尽是盯在一张黄褐色的脸上。他的大将的雄心曾经在激烈的鏖战里涨断了胸前的扣带，现在却失掉一切常态，甘愿做一具风扇，凉一个吉卜赛女人的欲焰。瞧！他们来了。  
　　喇叭奏花腔。安东尼及克莉奥佩特拉率侍从上；太监掌扇随侍。  
　　菲罗  留心看着，你就可以知道他本来是这世界上三大柱石之一，现在已经变成一个娼妇的弄人了，瞧吧。  
　　克莉奥佩特拉  要是那真的是爱，告诉我多么深。  
　　安东尼  可以量深浅的爱是贫乏的。  
　　克莉奥佩特拉  我要立一个界限，知道你能够爱我到怎么一个极度。  
　　安东尼  那么你必须发现新的天地。  
　　一侍从上。  
　　侍从  禀将军，罗马有信来了。  
　　安东尼  讨厌！简简单单告诉我什么事。  
　　克莉奥佩特拉  不，听听他们怎么说吧，安东尼。富尔维娅也许在生气了；也许那乳臭未干的凯撒会降下一道尊严的谕令来，吩咐你说，“做这件事，做那件事；征服这个国家，清除那个国家；照我的话执行，否则就要处你一个违抗命令的罪名。”  
　　安东尼  怎么会，我爱！  
　　克莉奥佩特拉  也许！不，那是非常可能的；你不能再在这儿逗留了；凯撒已经把你免职；所以听听他们怎么说吧，安东尼。富尔维娅签发的传票呢？我应该说是凯撒的？还是他们两人的？叫那送信的人进来。我用埃及女王的身分起誓，你在脸红了，安东尼；你那满脸的热血是你对凯撒所表示的敬礼；否则就是因为长舌的富尔维娅把你骂得不好意思。叫那送信的人进来！  
　　安东尼  让罗马融化在台伯河的流水里，让广袤的帝国的高大的拱门倒塌吧！这儿是我的生存的空间。纷纷列国，不过是一堆堆泥土；粪秽的大地养育着人类，也养育着禽兽；生命的光荣存在于一双心心相印的情侣的及时互爱和热烈拥抱之中；（拥抱克莉奥佩特拉）这儿是我的永远的归宿；我们要让全世界知道，我们是卓立无比的。  
　　克莉奥佩特拉  巧妙的谎话！他既然不爱富尔维娅，为什么要跟她结婚呢？我还是假作痴呆吧；安东尼就会回复他的本色的。  
　　安东尼  没有克莉奥佩特拉鼓起他的活力，安东尼就是一个毫无生气的人。可是看在爱神和她那温馨的时辰分上，让我们不要把大好的光阴在口角争吵之中蹉跎过去；从现在起，我们生命中的每一分钟，都要让它充满了欢乐。今晚我们怎样玩？  
　　克莉奥佩特拉  接见罗马的使者。  
　　安东尼  嗳哟，淘气的女王！你生气、你笑、你哭，都是那么可爱；每一种情绪在你的身上都充分表现出它的动人的姿态。我不要接见什么使者，只要和你在一起；今晚让我们两人到市街上去逛逛，察看察看民间的情况。来，我的女王；你昨晚就有这样一个愿望的。不要对我们说话。（安东尼、克莉奥佩特拉及侍从同下。）  
　　狄米特律斯  安东尼会这样藐视凯撒吗？  
　　菲罗  先生，有时候他不是安东尼，他的一言一动，都够不上安东尼所应该具有的伟大的品格。  
　　狄米特律斯  那些在罗马造谣的小人，把他说得怎样怎样不堪，想不到他竟会证实他们的话；可是我希望他明天能够改变他的态度。再会！（各下。）  
　　第二场　同前。另一室
　　查米恩、伊拉丝、艾勒克萨斯及一预言者上。  
　　查米恩  艾勒克萨斯大人，可爱的艾勒克萨斯，什么都是顶好的艾勒克萨斯，顶顶顶好的艾勒克萨斯，你在娘娘面前竭力推荐的那个算命的呢？我倒很想知道我的未来的丈夫，你不是说他会在他的角上挂起花圈吗？  
　　艾勒克萨斯  预言者！  
　　预言者  您有什么吩咐？  
　　查米恩  就是他吗？先生，你能够预知未来吗？  
　　预言者  在造化的无穷尽的秘籍中，我曾经涉猎一二。  
　　艾勒克萨斯  把你的手让他相相看。  
　　爱诺巴勃斯上。  
　　爱诺巴勃斯  筵席赶快送进去；为克莉奥佩特拉祝饮的酒要多一些。  
　　查米恩  好先生，给我一些好运气。  
　　预言者  我不能制造命运，只能预知休咎。  
　　查米恩  那么请你替我算出一注好运气来。  
　　预言者  你将来要比现在更美好。  
　　查米恩  他的意思是说我的皮肤会变得白嫩一些。  
　　伊拉丝  不，你老了可以搽粉的。  
　　查米恩  千万不要长起皱纹来才好！  
　　艾勒克萨斯  不要打扰他的预言；留心听着。  
　　查米恩  嘘！  
　　预言者  你将要爱别人甚于被别人所爱。  
　　查米恩  那我倒宁愿让酒来燃烧我的这颗心。  
　　艾勒克萨斯  不，听他说。  
　　查米恩  好，现在可给我算出一些非常好的命运来吧！让我在一个上午嫁了三个国王，再让他们一个个死掉；让我在五十岁生了一个孩子，犹太的希律王都要向他鞠躬致敬；让我嫁给奥克泰维斯・凯撒，和娘娘做一个并肩的人。  
　　预言者  你将要比你的女主人活得长久。  
　　查米恩  啊，好极了！多活几天总是好的。  
　　预言者  你的前半生的命运胜过后半生的命运。  
　　查米恩  那么大概我的孩子们都是没出息的；请问我有几个儿子几个女儿？  
　　预言者  要是你的每一个愿望都会怀胎受孕，你可以有一百万个儿女。  
　　查米恩  啐，呆子！妖言惑众，恕你无罪。  
　　艾勒克萨斯  你以为除了你的枕席以外，谁也不知道你在转些什么念头。  
　　查米恩  来，来，替伊拉丝也算个命。  
　　艾勒克萨斯  我们大家都要算个命。  
　　爱诺巴勃斯  我知道我们今晚的命运，是喝得烂醉上床。  
　　伊拉丝  从这一只手掌即使看不出别的什么来，至少可以看出一个贞洁的性格。  
　　查米恩  正像从泛滥的尼罗河可以看出旱灾一样。  
　　伊拉丝  去，你这浪蹄子，你又不会算命。  
　　查米恩  嗳哟，要是一只滑腻的手掌不是多子的征兆，那么就是我的臂膊疯瘫了。请你为她算出一个平平常常的命运来。  
　　预言者  你们的命运都差不多。  
　　伊拉丝  怎么差不多？怎么差不多？说得具体些。  
　　预言者  我已经说过了。  
　　伊拉丝  难道我的命运一寸一分也没有胜过她的地方吗？  
　　查米恩  好，要是你的命运比我胜过一分，你愿意在什么地方胜过我？  
　　伊拉丝  不是在我丈夫的鼻子上。  
　　查米恩  愿上天改变我们邪恶的思想！艾勒克萨斯，――来，他的命运，他的命运。啊！让他娶一个不能怀孕的女人，亲爱的爱昔斯①女神，我求求你；让他第一个妻子死了，再娶一个更坏的；让他娶了一个又一个，一个不如一个，直到最坏的一个满脸笑容地送他戴着五十顶绿头巾下了坟墓！好爱昔斯女神，你可以拒绝我其他更重要的请求，可是千万听从我这一个祷告；好爱昔斯，我求求你！  
　　伊拉丝  阿门。亲爱的女神，俯听我们下民的祷告吧！因为正像看见一个漂亮的男人娶到一个淫荡的妻子，可以叫人心碎一样，看见一个奸恶的坏人有一个不偷汉子的老婆，也是会使人大失所望的；所以亲爱的爱昔斯，给他应得的命运吧！  
　　查米恩  阿门。  
　　艾勒克萨斯  瞧，瞧！要是她们有权力使我做一个忘八，就是叫她们当婊子，她们也会干的。  
　　爱诺巴勃斯  嘘！安东尼来了。  
　　查米恩  不是他，是娘娘。  
　　克莉奥佩特拉上。  
　　克莉奥佩特拉  你们看见主上吗？  
　　爱诺巴勃斯  没有，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  他刚才不是在这儿吗？  
　　查米恩  不在，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  他本来高高兴兴的，忽然一下子又触动了他的思念罗马的心。爱诺巴勃斯！  
　　爱诺巴勃斯  娘娘！  
　　克莉奥佩特拉  你去找找他，把他带到这儿来。艾勒克萨斯呢？  
　　艾勒克萨斯  有，娘娘有什么吩咐？主上来了。  
　　安东尼偕一使者及侍从等上。  
　　克莉奥佩特拉  我不要见他；跟我去。（克莉奥佩特拉、爱诺巴勃斯、艾勒克萨斯、伊拉丝、查米恩、预言者及侍从等同下。）  
　　使者  你的妻子富尔维娅第一个上战场。  
　　安东尼  向我的兄弟路歇斯开战吗？  
　　使者  是，可是那次战事很快就结束了，当时形势的变化，使他们捐嫌修好，合力反抗凯撒的攻击；在初次交锋的时候，凯撒就得到胜利，把他们驱出了意大利境外。  
　　安东尼  好，还有什么最坏的消息？  
　　使者  人们因为不爱听恶消息，往往会连带憎恨那报告恶消息的人。  
　　安东尼  只有愚人和懦夫才会这样。说吧；已经过去的事，我决不再介意。谁告诉我真话，即使他的话里藏着死亡，我也会像听人家恭维我一样听着他。  
　　使者  拉卞纳斯――这是很刺耳的消息――已经带着他的帕提亚军队长驱直进，越过亚洲境界；沿着幼发拉底河岸，他的胜利的旌旗从叙利亚招展到吕底亚和爱奥尼亚；可是――  
　　安东尼  可是安东尼却无所事事，你的意思是这样说。  
　　使者  啊，将军！  
　　安东尼  直捷痛快地把一般人怎么批评我的话告诉我，不要吞吞吐吐地怕什么忌讳；罗马人怎样称呼克莉奥佩特拉，你也怎样称呼她；富尔维娅怎样责骂我，你也怎样责骂我；尽管放胆指斥我的过失，无论它是情真罪当的，或者不过是恶意的讥弹。啊！只有这样才可以使我们反躬自省，平心静气地拔除我们内心的莠草，耕垦我们荒芜的德性。你且暂时退下。  
　　使者  遵命。（下。）  
　　安东尼  喂！从息些温来的人呢？  
　　侍从甲  有没有从息些温来的人？  
　　侍从乙  他在等候着您的旨意。  
　　安东尼  叫他进来。我必须挣断这副坚强的埃及镣铐，否则我将在沉迷中丧失自己了。  
　　另一使者上。  
　　安东尼  你是什么人？  
　　使者乙  你的妻子富尔维娅死了。  
　　安东尼  她死在什么地方？  
　　使者乙  在息些温。她的抱病的经过，还有其他更重要的事情，都在这封信里。（呈上书信。）  
　　安东尼  下去。（使者乙下）一个伟大的灵魂去了！我曾经盼望她死；我们一时间的憎嫌，往往引起过后的追悔；眼前的欢愉冷淡了下来，便会变成悲哀；因为她死了，我才感念到她生前的好处；喜怒爱恶，都只在一转手之间。我必须割断情丝，离开这个迷人的女王；千万种我所意料不到的祸事已在我的怠惰之中萌蘖生长。喂！爱诺巴勃斯！  
　　爱诺巴勃斯重上。  
　　爱诺巴勃斯  主帅有什么吩咐？  
　　安东尼  我必须赶快离开这儿。  
　　爱诺巴勃斯  嗳哟，那么我们那些娘儿们一个个都要活不成啦。我们知道一件无情的举动会多么刺伤她们的心；要是她们见我们走了，她们一定会死的。  
　　安东尼  我非去不可。  
　　爱诺巴勃斯  要是果然有逼不得已的原因，那么就让她们死了吧；好端端把她们丢了，未免可惜，虽然在一个重大的理由之下，只好把她们置之不顾。克莉奥佩特拉只要略微听到了这一个风声，就会当场死去；我曾经看见她为了一点点的细事死过二十次。我想死神倒也是一个懂得怜香惜玉的多情种子，她总是死得那么容易。  
　　安东尼  她的狡狯简直是不可思议的。  
　　爱诺巴勃斯  唉！主帅，不，她的感情完全是从最纯洁微妙的爱心里提炼出来的。我们不能用风雨形容她的叹息和眼泪；它们是历书上从来没有记载过的狂风暴雨。这决不是她的狡狯，否则她就跟乔武一样有驱风召雨的神力了。  
　　安东尼  但愿我从来没有看见她！  
　　爱诺巴勃斯  啊，主帅，那您就要错过了一件神奇的杰作；失去这样的眼福，您的壮游也会大大地减色的。  
　　安东尼  富尔维娅死了。  
　　爱诺巴勃斯  主帅？  
　　安东尼  富尔维娅死了。  
　　爱诺巴勃斯  富尔维娅！  
　　安东尼  死了。  
　　爱诺巴勃斯  啊，主帅，快向天神举行一次感谢的献祭吧。旧衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')破了，裁缝会替人重做新的；一个妻子死了，天神也早给他另外注定一段姻缘。要是世上除了富尔维娅以外，再没有别的女人，那么您确是遭到了重大的打击，听见了这样的噩耗，也的确应该痛哭流涕；可是在这一段不幸之上，却有莫大的安慰；旧裙换了新裙，旧人换了新人；要是为了表示对于死者的恩情，必须洒几滴眼泪的话，尽可以借重洋葱的力量的。  
　　安东尼  我不能不去料理料理她在国内的未了之事。  
　　爱诺巴勃斯  您在这儿也有未了之事，不能抛开不管；尤其是克莉奥佩特拉的事情，她一刻也少不了您。  
　　安东尼  不要一味打趣。把我的决心传谕我的部下。我要去向女王告知我们必须立刻出发的原因，请她放我们远走。因为不但富尔维娅的死讯和其他更迫切的动机在敦促我就道，而且我在罗马的许多同志也有信来恳求我急速回国。塞克斯特斯・庞贝厄斯已经向凯撒挑战，他的威力控制了海上的帝国；我们那些反复无常的民众――他们在一个人的生前从来不知道感激他的功德，一定要等他死了以后才会把他视若神明――已经开始把庞贝大王的一切尊荣加在他的儿子的身上；凭借着这样盛大的名誉和权力，再加上天赋高贵的血统和身世，他已经成为一个雄视一世的战士；要是让他的势力继续发展下去，全世界都会受到他的威胁。无数的变化正在酝酿之中，它们像初出卵的小蛇一样，虽然已经有了生命，它们的毒舌还不会伤人。你去通告我的手下将士，就说我命令他们准备立刻动身。  
　　爱诺巴勃斯  我就去照您的话办。（各下。）  
　　第三场　同前。另一室
　　克莉奥佩特拉、查米恩、伊拉丝及艾勒克萨斯上。  
　　克莉奥佩特拉  他呢？  
　　查米恩  我后来一直没看见他。  
　　克莉奥佩特拉  瞧瞧他在什么地方，跟什么人在一起，在干些什么事。不要说是我叫你去的。要是你看见他在发恼，就说我在跳舞；要是他样子很高兴，就对他说我突然病了。快去快来。（艾勒克萨斯下。）  
　　查米恩  娘娘，我想您要是真心爱他，这一种手段是不能取得他的好感的。  
　　克莉奥佩特拉  我有什么应该做的事没有做过呢？  
　　查米恩  您应该什么事都顺从他的意思，别跟他闹别扭。  
　　克莉奥佩特拉  你是个傻瓜；听了你的教训，我就要永远失去他了。  
　　查米恩  不要过分玩弄他；我希望您不要这样。人们对于他们所畏惧的人，日久之后，往往会心怀怒恨。可是安东尼来了。  
　　安东尼上。  
　　克莉奥佩特拉  我身子不舒服，心绪很恶劣。  
　　安东尼  我觉得非常难于启口――  
　　克莉奥佩特拉  搀我进去，亲爱的查米恩，我快要倒下来了；我这身子再也支持不住，恐怕不久于人世了。  
　　安东尼  我的最亲爱的女王――  
　　克莉奥佩特拉  请你站得离开我远一点。  
　　安东尼  究竟为了什么事？  
　　克莉奥佩特拉  就从你那双眼睛里，我知道一定有些好消息。那位明媒正娶的娘子怎么说？你去吧。但愿她从来没有允许你来！不要让她说是我把你羁留在这里；我作不了你的主，你是她的。  
　　安东尼  天神知道――  
　　克莉奥佩特拉  啊！从来不曾有过一个女王受到这样大的欺骗；可是我早就看出你是不怀好意的。  
　　安东尼  克莉奥佩特拉――  
　　克莉奥佩特拉  你已经不忠于富尔维娅，虽然你向神明旦旦而誓，为什么我要相信你会真心爱我呢？被这些随口毁弃的空口的盟誓所迷惑，简直是无可理喻的疯狂！  
　　安东尼  最可爱的女王――  
　　克莉奥佩特拉  不，请你不必找什么借口，你要去就去吧。当你要求我准许你留下的时候，才用得着你的花言巧语；那时候你是怎么也不想走的；我的嘴唇和眼睛里有永生的欢乐，我的弯弯的眉毛里有天堂的幸福；我身上的每一部分都带着天国的馨香。它们并没有变样，除非你这全世界最伟大的战士已经变成了最伟大的说谎者。  
　　安东尼  嗳哟，爱人！  
　　克莉奥佩特拉  我希望我也长得像你一样高，让你知道埃及女王也有一颗勇敢豪迈的心呢。  
　　安东尼  听我说，女王：为了应付时局的需要，我不能不暂时离开这里，可是我的整个的心还是继续和你厮守在一起的。内乱的刀剑闪耀在我们意大利全境；塞克斯特斯・庞贝厄斯已经向罗马海口进发；国内两支势均力敌的军队，还在那儿彼此摩擦。不齿众口的人，只要培植起强大的势力，人心就会自然趋附他；被摈斥的庞贝仗着他父亲的威名，已经在不知不觉中取得那些现政局下失意分子的拥戴，他们人数众多，是罗马的心腹之患；蠢蠢思乱的人心，只要一旦起了什么剧烈的变化，就会造成不可收拾的混乱。关于我自己个人方面的，还有一个你可以放心让我走的理由，富尔维娅死了。  
　　克莉奥佩特拉  年龄的增长虽然改不掉我的愚蠢，却能去掉我轻信人言的稚气。富尔维娅也会死吗？  
　　安东尼  她死了，我的女王。瞧，请你有空读一读这封信，就知道她一手掀起了多少风波；我的好人儿，最后你还可以看到她死在死在什么时候、什么地方。  
　　克莉奥佩特拉  啊，最负心的爱人！那应该盛满了你悲哀的泪珠的泪壶呢？现在我知道了，我知道了，富尔维娅死了，你是这个样子，将来我死了，我也推想得到你会怎样对待我。  
　　安东尼  不要吵嘴了，静静地听我说明我的决意；要是你听了不以为然，我也可以放弃我的主张。凭着蒸晒尼罗河畔粘土的骄阳起誓，我现在离此他去，永远是你的兵士和仆人，或战或和，都遵照着你的意旨。  
　　克莉奥佩特拉  解开我的衣带，查米恩，赶快；可是让它去吧，我是很容易害病，也很容易痊愈的。只消安东尼还懂得爱。  
　　安东尼  我的宝贝女王，别说这种话，给我一个机会，试验试验我对你的真情吧。  
　　克莉奥佩特拉  富尔维娅给了我一些教训。请你转过头去为她哀哭；然后再向我告别，就说那些眼泪是属于埃及女王的。好，扮演一幕绝妙的假戏，让它瞧上去活像真心的流露吧。  
　　安东尼  你再说下去，我要恼了。  
　　克莉奥佩特拉  你还可以表演得动人一些，可是这样也就不错了。  
　　安东尼  凭着我的宝剑――  
　　克莉奥佩特拉  和盾牌起誓。他越演越有精神了；可是这还不是他的登峰造极的境界。瞧，查米恩，这位罗马巨人的怒相有多么庄严。  
　　安东尼  我要告辞了，陛下。  
　　克莉奥佩特拉  多礼的将军，一句话。将军，你我既然必须分别――不，不是那么说；将军，你我曾经相爱过――不，也不是那么说；您知道――我想要说的是句什么话呀？唉！我的好记性正像安东尼一样，把什么都忘得干干净净了。  
　　安东尼  倘不是为了你的高贵的地位，我就要说你是个无事嚼舌的女人。  
　　克莉奥佩特拉  克莉奥佩特拉要是有那么好的闲情逸致，她也不会这样满腹悲哀了。可是，将军，原谅我吧；既然我的一举一动您都瞧不上眼，我也不知道怎样的行为才是适当的。您的荣誉在呼唤您去；所以不要听我的不足怜悯的痴心的哀求，愿所有的神明和您同在吧！愿胜利的桂冠悬在您的剑端，敌人到处俯伏在您的足下！  
　　安东尼  我们去吧。来，我们虽然分离，实际上并没有分离；你住在这里，你的心却跟着我驰骋疆场；我离开了这里，我的心仍旧留下在你身边。走吧！（同下。）  
　　第四场　罗马。凯撒府中一室
　　奥克泰维斯・凯撒、莱必多斯及侍从等上。  
　　凯撒  你现在可以知道，莱必多斯，我不是因为气量狭隘，才这样痛恨我们这位伟大的同僚。从亚历山大里亚传来的消息，都说他每天钓钓鱼，喝喝酒，嬉游纵乐，彻夜不休，比克莉奥佩特拉更没有男人的气概，既不接见宾客使者，也不把他旧日的同僚放在心上；凡是众人所最容易犯的过失，都可以在他身上找到。  
　　莱必多斯  他的一二缺陷，决不能掩盖住他的全部优点；他的过失就像天空中的星点一般，因为夜间的黑暗而格外显著；它们是与生俱来的，不是有意获得的；他这是连自己也无能为力，决不是存心如此。  
　　凯撒  你太宽容了。即使我们承认淫乱了托勒密②王室的宫闱，为了一时的欢乐而牺牲了一个王国，和一个下贱的奴才对坐饮酒，踏着蹒跚的醉步白昼招摇过市，和那些满身汗臭的小人互相殴打，这种种恶劣的行为，都算不得他的过失；即使安东尼果然有那样希世的威仪，能够不因这些秽德而减色，我们也绝对不能宽恕他，因为他的轻举妄动，已经加重了我们肩头的负担。假如他因为闲散无事，用醇酒妇人销磨他的光阴，那么即使过度的淫乐煎枯了他的骨髓，也只是他自作自受，不干别人的事；可是在这样国家多难的时候，他还是沉迷不返，就像一个已经能够明白事理的孩子，因为贪图眼前的欢乐而忘记父兄的教诲一样，我们不能不对他严辞谴责。  
　　一使者上。  
　　莱必多斯  又有什么消息来了。  
　　使者  尊贵的凯撒，你的命令已经遵照实行，每一小时你都可以听到外边的消息。庞贝在海上的势力非常强大，那些因为畏惧而臣服凯撒的人，似乎都对他表示衷心的爱戴；不满意现状的，一个个都到海边投奔他。一般人都说罗马亏待了他。  
　　凯撒  我应该早就料到这一点。人类的常情教训我们，一个人未在位的时候，是为众人所钦佩的，等到他一旦在位，大家就对他失去了信仰；受尽冷眼的失势英雄，身败名裂以后，也会受到世人的爱慕。群众就像漂浮在水上的菖蒲，随着潮流的方向而进退，在盲目的行动之中湮灭腐烂。  
　　使者  凯撒，我还要报告你一件消息。茂尼克拉提斯和茂那斯，两个著名的海盗，啸集了大小船只，横行海上，四出剽掠，屡次侵犯意大利的海疆；沿海居民望风胆裂，年轻力壮的相率入伙，协同作乱；凡是出口的船舶，才离海岸，就被他们邀截而去；因为他们只要一提起庞贝的名字，就可以所向无敌。  
　　凯撒  安东尼，离开你的荒唐的淫乐吧！你从前杀死了赫息斯和潘萨两个执政、从摩地那被逐出亡的时候，饥荒到处追随着你，你虽然是一个娇生惯养的人，却用无比的毅力和环境苦斗，忍受山谷野人所不堪忍受的苦难；你喝的是马尿和畜类嗅到了也会恶心的污水；吃的是荒野中粗恶生涩的浆果，甚至于像失食的牡鹿一样，当白雪铺盖牧场的时候，啃着树皮充饥；在阿尔卑斯山上，据说你曾经吃过腐烂的尸体，有些人看见这种东西是会惊怖失色的。我现在提起这些往事，虽然好像有伤你的名誉，可是当时你的确用百折不挠的战士的精神忍受这一切，你的神采奕奕的脸上，并不因此而现出一些憔悴的痕迹。  
　　莱必多斯  可惜他不能全始全终。  
　　凯撒  但愿他自知惭愧，赶快回到罗马来。现在我们两人必须临阵应战，所以应该立刻召集将士，决定方略；庞贝的势力是会在我们的怠惰之中一天一天强大起来的。  
　　莱必多斯  凯撒，明天我就可以确实告诉你我能够在海陆双方集合多少的军力，应付当前的变局。  
　　凯撒  我也要去调度一下。那么明天见。  
　　莱必多斯  明天见，阁下。要是你听见外面有什么变动，请通知我一声。  
　　凯撒  当然当然，那是我的责任。（各下。）  
　　第五场　亚历山大里亚。宫中一室
　　克莉奥佩特拉、查米恩、伊拉丝及玛狄恩上。  
　　克莉奥佩特拉  查米恩！  
　　查米恩  娘娘！  
　　克莉奥佩特拉  唉唉！给我喝一些曼陀罗汁。  
　　查米恩  为什么，娘娘？  
　　克莉奥佩特拉  我的安东尼去了，让我把这一段长长的时间昏睡过去吧。  
　　查米恩  您太想念他了。  
　　克莉奥佩特拉  啊！胡说！  
　　查米恩  娘娘，我不敢。  
　　克莉奥佩特拉  你，太监玛狄恩！  
　　玛狄恩  陛下有什么吩咐？  
　　克莉奥佩特拉  我现在不想听你唱歌；我不喜欢一个太监能作的任何事：好在你净了身子，再也不会胡思乱想，让你的一颗心飞出埃及。你也有爱情吗？  
　　玛狄恩  有的，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  当真！  
　　玛狄恩  当真不了的，娘娘，因为我干不来那些伤风败俗的行为；可是我也有强烈的爱情，我常常想起维纳斯和马斯所干的事。  
　　克莉奥佩特拉  啊，查米恩！你想他现在是在什么地方？他是站着还是坐着？他在走吗？还是骑在马上？幸运的马啊，你能够把安东尼驮在你的身上！出力啊，马儿，你知道谁骑着你吗？他是撑持着半个世界的巨人，全人类的勇武的干城哩。他现在在说话了，也许他在低声微语，“我那古老的尼罗河畔的花蛇呢？”因为他是这样称呼我的。现在我在用最美味的毒药陶醉我自己。他在想念我吗，我这被福玻斯的热情的眼光烧灼得遍身黝黑、时间已经在我额上留下深深皱纹的人？阔面广顾的凯撒啊，当你大驾光临的时候，我还只是一个少不更事的女郎，伟大的庞贝老是把他的眼睛盯在我的脸上，好像永远舍不得离开一般。  
　　艾勒克萨斯上。  
　　艾勒克萨斯  埃及的女王，万岁！  
　　克莉奥佩特拉  你和玛克・安东尼是多么不同！可是因为你是从他的地方来的，你的身上也带着几分他的光彩了。我的勇敢的玛克・安东尼怎样？  
　　艾勒克萨斯  亲爱的女王，他在无数次的热吻以后，最后吻着这一颗东方的珍珠。他的话紧紧粘在我的心上。  
　　克莉奥佩特拉  那就要靠我的耳朵来摘取了。  
　　艾勒克萨斯  他说，“好朋友，你去说，那忠实的罗马人把这一颗蚌壳里的珍宝献给伟大的埃及女王；请她不要嫌这礼物的菲薄，因为我还要为她征服无数的王国，让它们在她富饶的王座之下臣服纳贡；你对她说，所有东方的国家，都要称她为它们的女王。”于是他点了点头，很庄严地骑上了一匹披甲的骏马；我虽然还想对他说话，可是那马儿的震耳的长嘶，把一切声音全都盖住了。  
　　克莉奥佩特拉  啊！他是忧愁的还是快乐的？  
　　艾勒克萨斯  就像在盛暑和严寒之间的季候一样，他既不忧愁也不快乐。  
　　克莉奥佩特拉  多么平衡沉稳的性情！听着，听着，查米恩，这才是一个男子；可是听着。他并不忧愁，因为他必须把他的光辉照耀到那些仰望他的人的脸上；他并不快乐，那似乎告诉他们他的眷念是和他的欢乐一起留在埃及的；可是在这两者之间，啊，神圣的混合，无论你忧愁或快乐，那强烈的情绪都可以显出你的可爱，没有一个人能够比得上你。你碰见我的使者吗？  
　　艾勒克萨斯  是，娘娘，我碰见二十个给您送信的人。为什么您这样接连不断地叫他们寄信去？  
　　克莉奥佩特拉  谁要是在我忘记寄信给安东尼的那一天出世的，一定穷苦而死。查米恩，拿墨水和信纸来。欢迎，我的好艾勒克萨斯。查米恩，我曾经这样爱过凯撒吗？  
　　查米恩  啊，那勇敢的凯撒！  
　　克莉奥佩特拉  让另外一句感叹窒塞了你的咽喉吧！你应该说勇敢的安东尼。  
　　查米恩  威武的凯撒！  
　　克莉奥佩特拉  凭着爱昔斯女神起誓，你要是再把凯撒的名字和我的唯一的英雄相提并论，我要打得你满口出血了。  
　　查米恩  请娘娘开恩恕罪，我不过把您说过的话照样说说罢了。  
　　克莉奥佩特拉  那时候我年轻识浅，我的热情还没有煽起，所以才会说那样的话！可是来，我们进去吧；把墨水和信纸给我。他将要每天收到一封信，要不然我要把埃及全国的人都打发去为我送信。（同下。）  


　　第二幕
　　第一场　墨西拿。庞贝府中一室
　　庞贝、茂尼克拉提斯及茂那斯同上。  
　　庞贝  伟大的天神们假如是公平正直的，他们一定会帮助理直辞正的人。  
　　茂尼克拉提斯  尊贵的庞贝，天神对于他们所眷顾的人，也许给他一时的留难，但决不会长久使他失望。  
　　庞贝  当我们还在向他们神座之前祈求的时候，也许我们的希望已经毁灭了。  
　　茂尼克拉提斯  我们昧于利害，往往所祈求的反而对我们自己有损无益；聪明的天神拒绝我们的祷告，正是玉成我们的善意；我们虽然所愿不遂，其实还是实受其利。  
　　庞贝  我一定可以成功：人民这样爱戴我，海上的霸权已经操在我的手里；我的势力正像上弦月一样逐渐扩展，终有一天会变成一轮高悬中天的满月。玛克・安东尼正在埃及闲坐宴饮，懒得出外作战；凯撒搜括民财，弄得众怒沸腾；莱必多斯只知道两面讨好，他们两人也对他假意殷勤，可是他对他们两人既然并无好感，他们两人也不把他放在心上。  
　　茂那斯  凯撒和莱必多斯已经上了战场；他们带着一支很强大的军队。  
　　庞贝  你从什么地方听到这个消息？那是假的。  
　　茂那斯  西尔维斯说的，主帅。  
　　庞贝  他在做梦；我知道他们都在罗马等候着安东尼。淫荡的克莉奥佩特拉啊，但愿一切爱情的魔力柔润你的褪了色的朱唇！让妖术和美貌互相结合，再用淫欲加强它们的魅力！把这浪子围困在酒色阵里，让他的头脑终日昏迷；美味的烹调刺激他的食欲，醉饱酣眠销磨了他的雄心，直到长睡不醒的一天！  
　　凡里厄斯上。  
　　庞贝  啊，凡里厄斯！  
　　凡里厄斯  我要报告一个非常确实的消息：玛克・安东尼快要到罗马了；他早已离开埃及，算起日子来应该早到了。  
　　庞贝  我真不愿相信这句话。茂那斯，我想这位好色之徒未必会为了这样一场小小的战争而披起他的甲胄来。讲到他的将才，的确要比那两个人胜过一倍；要是我们这一次行动，居然能够把沉缅女色的安东尼从那埃及寡妇的怀中惊醒起来，那倒很可以抬高我们的身价。  
　　茂那斯  我想凯撒和安东尼未必能够彼此相容；他的已故的妻子曾经得罪凯撒，他的兄弟也和凯撒动过刀兵，虽然我想不是出于安东尼的指使。  
　　庞贝  茂那斯，我不知道他们大敌当前，会不会捐弃私人间的嫌怨。倘不是我向他们三人揭起了挑战的旗帜，他们大概就会自相火愕模因为他们彼此间的积恨，已经到了剑拔弩张的境地了；可是我们还要看看同仇敌忾的心理究竟能够把他们团结到什么程度。一切依照神明的意旨吧！我们的成败存亡，全看我们能不能运用坚强的手腕。来，茂那斯。（同下。）  
　　第二场　罗马。莱必多斯府中一室
　　爱诺巴勃斯及莱必多斯上。  
　　莱必多斯  好爱诺巴勃斯，你要是能够劝告你家主帅，请他在说话方面温和一些，那就是做了一件大大的好事了。  
　　爱诺巴勃斯  我要请他按照他自己的本性说话；要是凯撒激恼了他，让安东尼向凯撒睥睨而视，发出像战神一样的怒吼吧。凭着朱庇特起誓，要是安东尼的胡子装在我的脸上，我今天决不愿意修剪。  
　　莱必多斯  现在不是闹私人意气的时候。  
　　爱诺巴勃斯  要是别人有意寻事，那就随时都可以闹起来的。  
　　莱必多斯  可是我们现在有更重大的问题，应该抛弃小小的争执。  
　　爱诺巴勃斯  要是小小的争执在前，重大的问题在后，那就不能这么说。  
　　莱必多斯  你的话全然是感情用事；可是请你不要拨起火灰来。尊贵的安东尼来了。  
　　安东尼及文提狄斯上。  
　　爱诺巴勃斯  凯撒也打那边来了。  
　　凯撒、茂西那斯及阿格立巴上。  
　　安东尼  要是我们在这儿相安无事，你就到帕提亚去；听着，文提狄斯。  
　　凯撒  我不知道，茂西那斯；问阿格立巴。  
　　莱必多斯  尊贵的朋友们，非常重大的事故把我们联合在一起，让我们不要因为细微的小事而彼此参商。各人有什么不痛快的地方，不妨平心静气提出来谈谈；要是为了一点小小的意见而弄得面红耳赤，那就不单是见伤不救，简直是向病人行刺了。所以，尊贵的同僚们，请你们俯从我的诚恳的请求，用最友好的态度讨论你们最不愉快的各点，千万不要意气用事，处理当前的大事是主要的。  
　　安东尼  说得有理。即使我们现在彼此以兵戎相见，也应该保持这样的精神。  
　　凯撒  欢迎你回到罗马来！  
　　安东尼  谢谢你。  
　　凯撒  请坐。  
　　安东尼  请坐。  
　　凯撒  那么有僭了。  
　　安东尼  听说你为了一些捕风捉影，或者和你毫不相干的事情，心里不大痛快。  
　　凯撒  要是我无缘无故，或者为了一些小小的事情而生起气来，尤其是生你的气，那不是笑话了吗？要是你的名字根本用不着我提在嘴上，我却好端端把它诋毁，那不更是笑话了吗？  
　　安东尼  凯撒，我在埃及跟你有什么相干？  
　　凯撒  本来你在埃及，就跟我在罗马一样，大家都是各不相干的；可是假如你在那边图谋危害我的地位，那我就不能不把它当作一个与我有关的问题了。  
　　安东尼  你说我图谋危害是什么意思？  
　　凯撒  你只要看看我在这儿遭到些什么事情，就可以懂得我的意思。你的妻子和兄弟都向我宣战，他们用的都是你的名义。  
　　安东尼  你完全弄错了；我的兄弟从来没有让我与闻他的行动。我曾经调查这件事情的经过，从几个和你交锋过的人的嘴里听到确实的报告。他不是把你我两人一律看待，同样向我们两人的权力挑战吗？我早就有信给你，向你解释过了。你要是有意寻事，应该找一个更充分的理由，这样的借口是不能成立的。  
　　凯撒  你推托得倒很干净，可是太把我看得不明事理啦。  
　　安东尼  那倒不是这样说；我相信你一定不会不想到，他既然把我们两人同时作为攻击的目标，我当然不会赞许他这一种作乱的行为。至于我的妻子，那么我希望你也有一位像她这样强悍的夫人：三分之一的世界在你的统治之下，你可以很容易地把它驾驱，可是你永远驯伏不了这样一个妻子。  
　　爱诺巴勃斯  但愿我们都有这样的妻子，那么男人可以和女人临阵对垒了！  
　　安东尼  凯撒，她的脾气实在太暴躁了，虽然她也是个精明强干的人；我很抱歉她给了你很大的烦扰，你必须原谅我没有力量控制她。  
　　凯撒  你在亚历山大里亚喝酒作乐的时候，我有信写给你；你却把我的信置之不理，把我的使者一顿辱骂赶出去。  
　　安东尼  阁下，这是他自己不懂礼节。我还没有叫他进来，他就莽莽撞撞走到我的面前；那时候我刚宴请过三个国王，不免有些酒后失态；可是第二天我就向他当面说明，那也等于向他道歉一样。让我们不要把这个人作为我们争论的题目吧；我们即使反目，也不要把他当作借口。  
　　凯撒  你已经破坏盟约，我却始终信守。  
　　莱必多斯  得啦，凯撒！  
　　安东尼  不，莱必多斯，让他说吧；这是攸关我的荣誉的事，果然如他所说，我就是一个不讲信义的人了。说，凯撒，我怎么破坏了盟约。  
　　凯撒  我们有约在先，当我需要你的助力的时候，你必须举兵相援，可是你却拒绝我的请求。  
　　安东尼  那是我一时糊涂，疏忽了我的责任；我愿意向你竭诚道歉。我的诚实决不会减低我的威信；失去诚实，我的权力也就无法行施。那个时候我实在不知道富尔维娅为了希望我离开埃及，已经在这儿发动战事。在这一点上，我应该请你原谅。  
　　莱必多斯  这才是英雄的口气。  
　　茂西那斯  请你们两位不要记念旧恶，还是合力同心，应付当前的局势吧。  
　　莱必多斯  说得有理，茂西那斯。  
　　爱诺巴勃斯  或者你们可以暂时做一会儿好朋友，等到庞贝的名字不再被人提起以后，你们没有别的事情可做，不妨旧事重提，那时候尽你们去争吵好了。  
　　安东尼  你是个武夫，不要胡说。  
　　爱诺巴勃斯  老实人是应该闭口不言的，我倒几乎忘了。  
　　安东尼  少说话，免得伤了在座众人的和气。  
　　爱诺巴勃斯  好，好，我就做一块小心翼翼的石头。  
　　凯撒  他的出言虽然莽撞，却有几分意思；因为我们的行动这样互相背驰，要维持长久的友谊是不可能的。不过要是我知道有什么方法可以加强我们的团结，那我即使踏遍天涯去访求也是愿意的。  
　　阿格立巴  允许我说一句话，凯撒。  
　　凯撒  说吧，阿格立巴。  
　　阿格立巴  你有一个同母姊妹，贤名久播的奥克泰维娅；玛克・安东尼现在是一个鳏夫。  
　　凯撒  不要这样说，阿格立巴；要是给克莉奥佩特拉听见了，少不了一顿骂。  
　　安东尼  我没有妻室，凯撒；让我听听阿格立巴有些什么话说。  
　　阿格立巴  为了保持你们永久的和好，使你们成为兄弟，把你们的心紧紧结合在一起，让安东尼娶奥克泰维娅做他的妻子吧；她的美貌配得上世间第一等英雄，她的贤德才智胜过任何人所能给她的誉扬。缔结了这一段姻缘以后，一切现在所看得十分重大的猜嫉疑虑，一切对于目前的危机所感到的严重的恐惧，都可以一扫而空；现在你们把无稽的传闻看得那样认真，到了那时候，真正的事实也都可以一笑置之了；她对于你们两人的爱，一定可以促进你们两人间的情谊。请你们恕我冒昧，提出了这样一个意见；这并不是我临时想起来的，我觉得自己责任所在，早就把这意思详细考虑过了。  
　　安东尼  凯撒愿意表示他的意见吗？  
　　凯撒  他必须先听听安东尼对于这番话有什么反应。  
　　安东尼  要是我说，“阿格立巴，照你的话办吧，”阿格立巴有什么力量，可以使它成为事实呢？  
　　凯撒  凯撒有这样的力量，他可以替奥克泰维娅作主。  
　　安东尼  但愿这一件大好的美事没有一点阻碍，顺利达到了我们的愿望！把你的手给我；从现在起，让兄弟的友爱支配着我们远大的计划！  
　　凯撒  这儿是我的手。我给了你一个妹妹，没有一个兄长爱他的妹妹像我爱她一样；让她联系我们的王国和我们的心，永远不要彼此离贰！  
　　莱必多斯  但愿如此。阿门！  
　　安东尼  我不想对庞贝作战，因为他最近对我礼意非常优渥，我必须先答谢他的盛情，免得被他批评我无礼；然后我再责问他兴师犯境的理由。  
　　莱必多斯  时间不容我们犹豫；我们倘不立刻就去找庞贝，庞贝就要来找我们了。  
　　安东尼  他驻屯在什么地方？  
　　凯撒  在密西嫩山附近。  
　　安东尼  他在陆地上的实力怎样？  
　　凯撒  很强大，而且每天都在扩充；可是在海上他已经握有绝对的主权。  
　　安尔尼  外边的传说正是这样。我们大家早一点商量商量就好了！事不宜迟；可是在我们穿上武装以前，先把刚才所说的事情办好吧。  
　　凯撒  很好，我现在就带你到舍妹那儿去，介绍你们见见面。  
　　安东尼  去吧；莱必多斯，你也必须陪我们去。  
　　莱必多斯  尊贵的安东尼，即使有病我也要扶杖追随的。（喇叭奏花腔。凯撒、安东尼、莱必多斯同下。）  
　　茂西那斯  欢迎你从埃及回来，朋友！  
　　爱诺巴勃斯  凯撒的心腹，尊贵的茂西那斯！我的正直的朋友阿格立巴！  
　　阿格立巴  好爱诺巴勃斯！  
　　茂西那斯  事情这样圆满解决，真是可喜。你在埃及将养得很好。  
　　爱诺巴勃斯  是的，老兄；我们白天睡得日月无光，夜里喝得天旋地转。  
　　茂西那斯  听说十二个人吃一顿早餐，烤了八口整个的野猪，有这回事吗？  
　　爱诺巴勃斯  这不过是大鹰旁边的一只苍蝇而已；我们还有更惊人的豪宴，那说来才叫人咋舌呢。  
　　茂西那斯  她是一位非常豪华的女王，要是一般的传说没有把她夸张过分的话。  
　　爱诺巴勃斯  她在昔特纳斯河上第一次遇见玛克・安东尼的时候，就把他的心捉住了。  
　　阿格立巴  我也听见说他们在那里会面。  
　　爱诺巴勃斯  让我告诉你们。她坐的那艘画舫就像一尊在水上燃烧的发光的宝座；舵楼是用黄金打成的；帆是紫色的，熏染着异香，逗引得风儿也为它们害起相思来了；桨是白银的，随着笛声的节奏在水面上下，使那被它们击动的痴心的水波加快了速度追随不舍。讲到她自己，那简直没有字眼可以形容；她斜卧在用金色的锦绸制成的天帐之下，比图画上巧夺天工的维纳斯女神还要娇艳万倍；在她的两旁站着好几个脸上浮着可爱的酒涡的小童，就像一群微笑的丘匹德一样，手里执着五彩的羽扇，那羽扇的风，本来是为了让她柔嫩的面颊凉快一些的，反而使她的脸色变得格外绯红了。  
　　阿格立巴  啊！安东尼看见这样一位美人，真是几生有幸！  
　　爱诺巴勃斯  她的侍女们像一群海上的鲛人神女，在她眼前奔走服侍，她们的周旋进退，都是那么婉娈多姿；一个作着鲛人装束的女郎掌着舵，她那如花的纤手矫捷地执行她的职务，沾沐芳泽的丝缆也都得意得心花怒放了。从这画舫之上散出一股奇妙扑鼻的芳香，弥漫在附近的两岸。倾城的仕女都出来瞻望她，只剩安东尼一个人高坐在市场上，向着空气吹啸；那空气倘不是因为填充空隙的缘故，也一定飞去观看克莉奥佩特拉，而在天地之间留下一个缺口了。  
　　阿格立巴  希有的埃及人！  
　　爱诺巴勃斯  她上了岸，安东尼就遣使请她晚餐；她回答说他是客人，应当让她自己尽东道之谊，请他进宫赴宴。我们这位娴习礼仪的安东尼是从来不曾在一个妇女面前说过一个“不”字的，整容十次方才前去；这一去不打紧，为了他眼睛所享受的盛餐，他把一颗心付了下来，作为一席之欢的代价了。  
　　阿格立巴  了不得的女人！怪不得我们从前那位凯撒为了她竟放下刀枪，安置在她的床边：他耕耘，她便发出芽苗。  
　　爱诺巴勃斯  我有一次看见她从市街上奔跳过去，一边喘息一边说话；那吁吁娇喘的神气，也是那么楚楚动人，在她破碎的语言里，自有一种天生的媚力。  
　　茂西那斯  现在安东尼必须把她完全割舍了。  
　　爱诺巴勃斯  不，他决不会丢弃她，年龄不能使她衰老，习惯也腐蚀不了她的变化无穷的伎俩；别的女人使人日久生厌，她却越是给人满足，越是使人饥渴；因为最丑恶的事物一到了她的身上，也会变成美好，即使她在卖弄风情的时候，神圣的祭司也不得不为她祝福。  
　　茂西那斯  要是美貌、智慧和贤淑可以把安东尼的心安定下来，那么奥克泰维娅是他的一位很好的内助。  
　　阿格立巴  我们走吧。好爱诺巴勃斯，当你在这儿停留的时候，请你做我的客人吧。  
　　爱诺巴勃斯  多谢你的好意。（同下。）  
　　第三场　同前。凯撒府中一室
　　凯撒、安东尼、奥克泰维娅（居二人之间）及侍从等上。  
　　安东尼  这广大的世界和我的重要的职务，使我有时不能不离开你的怀抱。  
　　奥克泰维娅  当你出去的时候，我将要长跪神前，为你祈祷。  
　　安东尼  晚安，阁下！我的奥克泰维娅，不要从世间的传说之中诵读我的缺点；我过去诚然有行止不检的地方，可是从今以后，一定循规蹈矩。晚安，亲爱的女郎！  
　　奥克泰维娅  晚安，将军！  
　　凯撒  晚安！（凯撒、奥克泰维娅同下。）  
　　预言者上。  
　　安东尼  喂，我问你，你想不想回埃及去？  
　　预言者  我希望我从来没有离开埃及，我更希望你从来没有到过埃及！  
　　安东尼  你能够告诉我你的理由吗？  
　　预言者  我心里明白，嘴里却说不出来。可是我看你还是赶快到埃及去吧。  
　　安东尼  对我说，将来是凯撒的命运强，还是我的命运强？  
　　预言者  凯撒的命运强。所以，安东尼啊！不要留在他的旁边吧。你的本命星是高贵勇敢、一往无敌的，可是一挨近凯撒的身边，它就黯然失色，好像被他掩去了光芒一般；所以你应该和他离得远一点儿才好。  
　　安东尼  不要再提起这些话了。  
　　预言者  这些话我只对你说；别人面前我可再也不提起。你无论跟他玩什么游戏，一定胜不过他，因为他有那种天赋的幸运，即使明明你比他本领高强，他也会把你击败。凡是他的光辉所在，你的光总是黯淡的。我再说一句，你在他旁边的时候，你的本命星就会惴惴不安，失去了主宰你的力量，可是他一走开，它又变得不可一世了。  
　　安东尼  你去对文提狄斯说，我要跟他谈谈。（预言者下）他必须到帕提亚去。这家伙也许果然能够知道过去未来，也许给他偶然猜中，说的话倒很有道理。就是骰子也会听他的话；我们在游戏之中，虽然我的技术比他高明，总敌不过他的手风顺利；抽签的时候，总是他占便宜；无论斗鸡斗鹑，他都能够以弱胜强。我还是到埃及去；虽然为了息事宁人而缔结了这门婚事，可是我的快乐是在东方。  
　　文提狄斯上。  
　　安东尼  啊！来，文提狄斯，你必须到帕提亚去一次；你的委任文书已经办好了，跟我来拿吧。（同下。）  
　　第四场　同前。街道
　　莱必多斯、茂西那斯及阿格立巴上。  
　　莱必多斯  不劳远送，请两位催促你们的主帅早日就道。  
　　阿格立巴  将军，等玛克・安东尼和奥克泰维娅温存一下，我们就会来的。  
　　莱必多斯  那么等你们披上戎装以后，我再跟你们相见吧。  
　　茂西那斯  照路程计算起来，莱必多斯，我们可以比你先到密西嫩山。  
　　莱必多斯  你们的路程要短一些；我因为还有其他的任务，不能不多绕一些远路。你们大概比我先到两天。  
　　茂西那斯
　　阿格立巴  将军，祝你成功！  
　　莱必多斯  再会！（各下。）  
　　第五场　亚历山大里亚。宫中一室
　　克莉奥佩特拉、查米恩、伊拉丝、艾勒克萨斯及侍从等上。  
　　克莉奥佩特拉  给我奏一些音乐；对于我们这些以恋爱为职业的人，音乐是我们忧郁的食粮。  
　　侍从  奏乐！  
　　玛狄恩上。  
　　克莉奥佩特拉  算了；我们打弹子吧。来，查米恩。  
　　查米恩  我的手腕疼；您跟玛狄恩打吧。  
　　克莉奥佩特拉  女人跟太监玩，就像女人跟女人玩一样。来，你愿意陪我玩玩吗？  
　　玛狄恩  我愿意勉力奉陪，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  心有余而力不足，那一片好意，总是值得嘉许的。我现在也不要打弹子了。替我把钓竿拿来，我们到河边去；你们在远远的地方奏着音乐，我就把钓竿放下去，诱那长着赭色鳍片的鱼儿上钩；我的弯弯的钓钩要钩住它们滑溜溜的嘴巴；当我拉起它们来的时候，我要把每一尾鱼当作一个安东尼，我要说，“啊哈！你可给我捉住啦！”  
　　查米恩  那一次您跟他在一起钓鱼，你们还打赌哩；他不知道您已经叫一个人钻在水里，悄悄把一条腌鱼挂在他的钓钩上了，而他还当是什么好东西，拚命地往上提，想起来真是有趣得很。  
　　克莉奥佩特拉  唉，提起那些话，真叫人不胜今昔之感！那时候我笑得他老羞成怒，可是一到晚上，我又笑得他回嗔作喜；第二天早晨我在九点钟以前就把他麻醉上床，替他穿上我的衣帽，我自己佩带了他那柄腓力比的宝剑。  
　　一使者上。  
　　克莉奥佩特拉  啊！从意大利来的；我的耳朵里久已不听见消息了，你有多少消息，一起把它们塞了进去吧。  
　　使者  娘娘，娘娘――  
　　克莉奥佩特拉  安东尼死了！你要是这样说，狗才，你就杀死你的女主人了；可是你要是说他平安无恙，这儿有的是金子，你还可以吻一吻这一只许多君王们曾经吻过的手；他们一面吻，一面还发抖呢。  
　　使者  第一，娘娘，他是平安的。  
　　克莉奥佩特拉  啊，我还要给你更多的金子。可是听着，我们常常说已死的人是平安的；要是你也是这个意思，我就要把那赏给你的金子熔化了，灌下你这报告凶讯的喉咙里去。  
　　使者  好娘娘，听我说。  
　　克莉奥佩特拉  好，好，我听你说；可是瞧你的相貌不像是个好人；安东尼要是平安无恙，不该让这样一张难看的面孔报告这样大好的消息；要是他有什么疾病灾难，你应该像一尊头上盘绕着毒蛇的凶神，不该仍旧装做人的样子。  
　　使者  请您听我说下去吧。  
　　克莉奥佩特拉  我很想在你没有开口以前先把你捶一顿；可是你要是说安东尼没有死，很平安，凯撒待他很好，没有把他监禁起来，我就把金子像暴雨一般淋在你头上，把珍珠像冰雹一样撒在你身上。  
　　使者  娘娘，他很平安。  
　　克莉奥佩特拉  说得好。  
　　使者  他跟凯撒感情很好。  
　　克莉奥佩特拉  你是个好人。  
　　使者  凯撒和他的友谊已经比从前大大增进了。  
　　克莉奥佩特拉  我要赏给你一大笔财产。  
　　使者  可是，娘娘――  
　　克莉奥佩特拉  我不爱听“可是”，它会推翻先前所说的那些好消息；呸，“可是”！“可是”就像一个狱卒，它会带上一个大奸巨恶的罪犯。朋友，请你把你所知道的消息，不管是好的坏的，一起灌进我的耳朵里吧。他跟凯撒很要好；他身体健康，你说；你还说他行动自由。  
　　使者  自由，娘娘！不，我没有这样说；他已经被奥克泰维娅约束住了。  
　　克莉奥佩特拉  什么约束？  
　　使者  他们已经缔结了百年之好。  
　　克莉奥佩特拉  查米恩，我的脸色发白了！  
　　使者  娘娘，他跟奥克泰维娅结了婚啦。  
　　克莉奥佩特拉  最恶毒的瘟疫染在你身上！（击使者倒地。）  
　　使者  好娘娘，请息怒。  
　　克莉奥佩特拉  你说什么？滚，（又击）可恶的狗才！否则我要把你的眼珠放在脚前踢出去；我要拔光你的头发；（将使者拉扯殴辱）我要用钢丝鞭打你，用盐水煮你，用酸醋慢慢地浸死你。  
　　使者  好娘娘，我不过报告您这么一个消息，又不是我作的媒。  
　　克莉奥佩特拉  说没有这样的事，我就赏给你一处封邑，让你安享富贵；你惹我生气，我已经打过了你，也不再计较了；你还有什么要求，只要向我说，我都可以答应你。  
　　使者  他真的结了婚啦，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  混蛋！你不要活命吗？（拔刀。）  
　　使者  嗳哟，那我可要逃了。您这是什么意思，娘娘？我没有过失呀。（下。）  
　　查米恩  好娘娘，定一定心吧；这人是没有罪的。  
　　克莉奥佩特拉  天雷殛死的不一定是有罪的人。让埃及溶解在尼罗河里，让善良的人都变成蛇吧！叫那家伙进来；我虽然发疯，我还不会咬他。叫他进来。  
　　查米恩  他不敢来。  
　　克莉奥佩特拉  我不伤害他就是了。（查米恩下）这一双手太有失自己的尊严了，是我自己闯的祸，却去殴打一个比我卑微的人。  
　　查米恩及使者重上。  
　　克莉奥佩特拉  过来，先生。把坏消息告诉人家，即使诚实不虚，总不是一件好事；悦耳的喜讯不妨极口渲染，不幸的噩耗还是缄口不言，让那身受的人自己感到的好。  
　　使者  我不过尽我的责任。  
　　克莉奥佩特拉  他已经结了婚吗？你要是再说一声“是”，我就更恨你了。  
　　使者  他已经结了婚了，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  愿天神重罚你！你还是这么说吗？  
　　使者  我应该说谎吗，娘娘？  
　　克莉奥佩特拉  啊！我但愿你说谎，即使我的半个埃及完全陆沉，变成鳞蛇栖息的池沼。出去；要是你有美少年那耳喀索斯一般美好的姿容，在我的眼中你也是最丑陋的伧夫。他结了婚吗？  
　　使者  求陛下恕罪。  
　　克莉奥佩特拉  他结了婚吗？  
　　使者  陛下不要见气，我也不过遵照您的命令行事，要是因此而受责，那真是太冤枉啦。他跟奥克泰维娅结了婚了。  
　　克莉奥佩特拉  啊，他的过失现在都要叫你承担，虽然你所肯定的，又与你无关！滚出去；你从罗马带来的货色我接受不了；让它堆在你身上，把你压死！（使者下。）  
　　查米恩  陛下息怒。  
　　克莉奥佩特拉  我在赞美安东尼的时候，把凯撒诋毁得太过分了。  
　　查米恩  您好多次都是这样，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  现在我可受到报应啦。带我离开这里；我要晕倒了。啊，伊拉丝！查米恩！算了。好艾勒克萨斯，你去问问那家伙，奥克泰维娅容貌长得怎样，多大年纪，性格怎样；不要忘记问她的头发是什么颜色；问过了赶快回来告诉我。（艾勒克萨斯下）让他一去不回吧；不，查米恩！我还是望他回来，虽然他一边的面孔像个狰狞的怪物，另一边却像威武的战神。（向玛狄恩）你去叫艾勒克萨斯再问问她的身材有多高。可怜我，查米恩，可是不要对我说话。带我到我的寝室里去。（同下。）  
　　第六场　密西嫩附近
　　喇叭奏花腔。鼓角前导，庞贝及茂那斯自一方上；凯撒、安东尼、莱必多斯、爱诺巴勃斯、茂西那斯率兵士等自另一方行进上。  
　　庞贝  我已经得到你们的保证，你们也已经得到我的保证，在没有交战以前，让我们先来举行一次谈判。  
　　凯撒  先礼后兵是最妥当的办法，所以我们已经把我们的目的预先用书面通知你了；你要是已经把它考虑过，请让我们知道那些条件能不能使你收起你的愤愤不平的剑，带领你的子弟们回到西西里去，免得白白在这里牺牲许多有用的青年。  
　　庞贝  你们三位是当今宰制天下的元老，神明意旨的主要执行者，你们还记得裘力斯・凯撒的阴魂在腓利比向善良的勃鲁托斯作祟的时候，他看见你们怎样为他出力；我的父亲也是有儿子、有朋友的，为什么他就没有人替他复仇？脸色惨白的凯歇斯为什么要阴谋作乱？那正直无私、为众人所尊敬的罗马人勃鲁托斯，和他的武装的党徒们，那一群追求着可爱的自由的人，为什么要血溅圣殿？他们的目的不是希望有一个真正的英雄出来统治罗马吗？我现在兴起水上的雄师，驾着怒海的波涛而来，也就是为了这一个目的；凭着我的盛大的军力，我要痛惩无情的罗马，报复它对我尊贵的父亲负心的罪辜。  
　　凯撒  什么事情都好慢慢商量。  
　　安东尼  庞贝，你不能用你船只的强盛吓退我们；就是到海上见面，我们也决不怕你。在陆地上你知道我们的力量是远远胜过你的。  
　　庞贝  不错，在陆地上你把我父亲的屋子也占去了；可是既然杜鹃不会自己筑巢，你就住下去吧。  
　　莱必多斯  现在我们不必讲别的话，请告诉我们，你对于我们向你提出的条件觉得怎样？  
　　凯撒  这是我们今天谈话的中心。  
　　安东尼  我们并不一定要求你接受，请你自己熟权利害。  
　　凯撒  要是这样的条件还不能使你满足，那么妄求非分的结果也是值得考虑的。  
　　庞贝  你们允许把西西里和撒丁尼亚两岛让给我；我必须替你们扫除海盗，还要把多少小麦送到罗马；双方同意以后，就可以完盾全刃，各自回去。  
　　凯　　撒
　　安东尼
　　莱必多斯  这正是我们所提的条件。  
　　庞贝  那么告诉你们吧，我到这儿来跟你们会见，本来是预备接受你们的条件的，可是看见了玛克・安东尼，却有点儿气愤不过。虽然一个人不该自己卖弄恩德，不过你要知道，凯撒和你兄弟交战的时候，你的母亲到西西里来，曾经受到殷勤的礼遇。  
　　安东尼  我也听见说起过，庞贝；我早就想重重谢你。  
　　庞贝  让我握你的手。将军，想不到我会在这儿碰见你。  
　　安东尼  东方的枕褥是温暖的；幸亏你把我叫了起来，否则我还要在那边留恋下去，错过许多机会了。  
　　凯撒  自从我上次看见你以后，你已经变了许多啦。  
　　庞贝  喂，我不知道冷酷的命运在我的脸上留下了什么痕迹，可是我决不让她钻进我的胸中，使我的心成为她的臣仆。  
　　莱必多斯  今天相遇，真是一件幸事。  
　　庞贝  我也希望这样，莱必多斯。那么我们已经彼此同意了。为了表示郑重起见，我希望把我们的协定写下来，各人签署盖印。  
　　凯撒  那是当然的手续。  
　　庞贝  我们在分手以前，还要各人互相请一次客；让我们抽签决定哪一个人先请。  
　　安东尼  我先来吧，庞贝。  
　　庞贝  不，安东尼，你也得抽签；可是不管先请后请，你那很好的埃及式烹调是总要领教领教的。我听说裘力斯・凯撒在那边吃成了一个胖子。  
　　安东尼  你倒听到不少事哪。  
　　庞贝  我并无恶意，将军。  
　　安东尼  那么你就好好地讲吧。  
　　庞贝  这些我都是听来的。我还听见说，阿坡罗陀勒斯把一个――  
　　爱诺巴勃斯  那话不用说了，是有这一回事。  
　　庞贝  请问是怎么一回事？  
　　爱诺巴勃斯  把一个女王裹在褥子里送到凯撒的地方。  
　　庞贝  我现在记起你来了；你好，壮士？  
　　爱诺巴勃斯  有酒有肉，怎么不好；看来我的口福不浅，眼前就要有四次宴会了。  
　　庞贝  让我握握你的手；我从来没有对你怀恨。我曾经看见你打仗，很钦慕你的勇敢。  
　　爱诺巴勃斯  将军，我对您一向没有多大好感，可是我不是没有称赞过您，虽然我给您的称赞，还不及您实际价值的十分之一。  
　　庞贝  你的爽直正是你的好处。现在我要请各位赏光到敝船上去叙叙；请了，各位将军。  
　　凯　　撒
　　安东尼
　　莱必多斯  请你领路，将军。（除茂那斯、爱诺巴勃斯外皆下。）  
　　茂那斯  庞贝，你的父亲是决不会签订这样的条约的。朋友，我们曾经有一面之雅。  
　　爱诺巴勃斯  我想我在海上见过你。  
　　茂那斯  正是，朋友。  
　　爱诺巴勃斯  你在海上很了不得。  
　　茂那斯  你在陆地上也不错。  
　　爱诺巴勃斯  谁愿意恭维我的，我都愿意恭维他；虽然我在陆地上横行无敌，是一件无可否认的事。  
　　茂那斯  我在水上横行无敌，也是不可否认的。  
　　爱诺巴勃斯  为了你自己的安全，你还是否认了的好；你是一个海上的大盗。  
　　茂那斯  你是一个陆地的暴徒。  
　　爱诺巴勃斯  那么我就否认我的陆地上的功劳。可是把你的手给我，茂那斯；要是我们的眼睛可以替我们作见证，它们在这儿可以看见两个盗贼握手言欢。  
　　茂那斯  人们的手尽管不老实，他们的脸总是老实的。  
　　爱诺巴勃斯  可是没有一个美貌的女人有一张老实的脸。  
　　茂那斯  不错，她们是会把男人的心偷走的。  
　　爱诺巴勃斯  我们到这儿来，本来是要跟你们厮杀。  
　　茂那斯  拿我自己说，打仗变成了喝酒，真是扫兴得很。庞贝今天把他的一份家私笑掉了。  
　　爱诺巴勃斯  要是他真的把家私笑掉了，那可是再也哭不回来的。  
　　茂那斯  你说得有理，朋友。我们没有想到会在这儿看见玛克・安东尼。请问他已经跟克莉奥佩特拉结了婚吗？  
　　爱诺巴勃斯  凯撒的妹妹名叫奥克泰维娅。  
　　茂那斯  不错，朋友；她本来是卡厄斯・玛瑟勒斯的妻子。  
　　爱诺巴勃斯  可是她现在是玛克斯・安东尼厄斯的妻子了。  
　　茂那斯  怎么？  
　　爱诺巴勃斯  这句话是真的。  
　　茂那斯  那么凯撒跟他永远联合在一起了。  
　　爱诺巴勃斯  要是叫我预测这一个结合的将来，我可不敢发表这样乐观的论断。  
　　茂那斯  我想这一门婚事，大概还是政策上的权宜，不是出于男女双方的爱恋。  
　　爱诺巴勃斯  我也这样想；可是你不久就会发现联结他们友谊的这一条带子，结果反而勒毙了他们的感情。奥克泰维娅的性情是端庄而冷静的。  
　　茂那斯  谁不愿意有这样一个妻子？  
　　爱诺巴勃斯  玛克・安东尼自己不是这样一个人，所以他也不喜欢这样一个妻子。他一定会再到埃及去领略他的异味；那时候奥克泰维娅的叹息便会起凯撒心头的怒火，正像我刚才所说的，她现在是他们两人之间感情的联系，将来却会变成促动两人反目的原因。安东尼的心早已另有所属了，他在这儿结婚，只是一种应付环境的手段。  
　　茂那斯  你的话也许会成为事实。来，朋友，上船去吧。我要请你喝杯酒呢。  
　　爱诺巴勃斯  我一定领情；我们在埃及是喝惯了大口的酒的。  
　　茂那斯  来，我们去吧。（同下。）  
　　第七场　密西嫩附近海面庞贝大船上
　　音乐；两三仆人持酒食上。  
　　仆甲  他们就要到这儿来啦，伙计。有几个人已经醉得站立不稳，一丝最轻微的风都可以把他们吹倒。  
　　仆乙  莱必多斯喝得满脸通红。  
　　仆甲  他们故意开他的玩笑，尽是哄他一杯一杯灌下去。  
　　仆乙  他们自己却留着酒量，他只顾叫喊不喝了，不喝了；结果还是自己管不住自己。  
　　仆甲  他岂不是失去了理智，开了自己的玩笑。  
　　仆乙  混在大人物中间，给他们玩弄玩弄也是活该。叫我举一根掮不起的枪杆子，不如拈一根不中用的芦苇。  
　　仆甲  高居于为众人所仰望的地位而毫无作为，正像眼眶里没有眼珠、只留下两个怪可怜的空洞的凹孔一样。  
　　喇叭奏花腔。凯撒、安东尼、莱必多斯、庞贝、阿格立巴、茂西那斯、爱诺巴勃斯、茂那斯及其他将领等上。  
　　安东尼  他们都是这样的，阁下。他们用金字塔做标准，测量尼罗河水位的高低，由此判断年岁的丰歉。尼罗河的河水越是高涨，收成越有把握；潮水退落以后，农夫就可以在烂泥上播种，不多几时就结实了。  
　　莱必多斯  你们那边有很奇怪的蛇。  
　　安东尼  是的，莱必多斯。  
　　莱必多斯  你们埃及的蛇是生在烂泥里，晒着太阳光长大的；你们的鳄鱼也是一样。  
　　安东尼  正是这样。  
　　庞贝  请坐――酒来！我们干一杯祝莱必多斯健康！  
　　莱必多斯  我身子不顶舒服，可是我决不示弱。  
　　爱诺巴勃斯  除非等你睡去，他们决不会放过你的。  
　　莱必多斯  嗯，的确，我听说托勒密王朝的金字塔造得很好；我听见人家都是这样一致公认。  
　　茂那斯  庞贝，我要跟你说句话。  
　　庞贝  就在我的耳边说；什么事？  
　　茂那斯  主帅，请你离开你的坐位，听我对你说。  
　　庞贝  等一等，我就来。这一杯酒祝莱必多斯健康！  
　　莱必多斯  你们的鳄鱼是怎么一种东西？  
　　安东尼  它的形状就像一条鳄鱼；它有鳄鱼那么大，也有鳄鱼那么高；它用它自己的肢体行动，靠着它所吃的东西活命；它的精力衰竭以后，它就死了。  
　　莱必多斯  它的颜色是怎样的？  
　　安东尼  也跟鳄鱼的颜色差不多。  
　　莱必多斯  那是一种奇怪的蛇。  
　　安东尼  可不是；而且它的眼泪是湿的。  
　　凯撒  你这样说，他会信服么？  
　　安东尼  有庞贝向他敬酒还有问题吗，否则他真是个穷奢极欲之人了。  
　　庞贝  该死，该死！这算什么话？去！照我吩咐你的做去。我叫你们替我斟下的这杯酒呢？  
　　茂那斯  要是你愿意听我说话，请你站起来。  
　　庞贝  我想你在发疯了。什么事？（二人走至一旁。）  
　　茂那斯  我一向都是忠心耿耿，为你的利益打算。  
　　庞贝  你替我做事很忠实。还有什么话说？各位将军，大家痛痛快快乐一下。  
　　安东尼  莱必多斯，留心你脚底下的浮沙，你要摔下来了。  
　　茂那斯  你要做全世界的主人吗？  
　　庞贝  你说什么？  
　　茂那斯  你要做全世界的主人吗？再干一场。  
　　庞贝  怎么做法？  
　　茂那斯  你只要抱着这样的决心，虽然你看我是一个微贱的人，我能够把全世界交在你的手里。  
　　庞贝  你喝醉了吗？  
　　茂那斯  不，庞贝，我一口酒也没有沾唇。你要是有胆量，就可以做地上的君王；大洋环抱之内，苍天覆盖之下，都归你所有，只要你有这样的雄心。  
　　庞贝  指点我一条路径。  
　　茂那斯  这三个统治天下、鼎峙称雄的人物，现在都在你的船上；让我割断缆绳，把船开到海心，砍下他们的头颅，那么一切都是你的了。  
　　庞贝  唉！这件事你应该自己去干，不该先来告诉我。我干了这事，人家要说我不顾信义；你去干了，却是为主尽忠。你必须知道，我不能把利益放在荣誉的前面，我的荣誉是比利益更重要的。你应该懊悔让你的舌头说出了你的计谋；要是趁我不知道的时候干了，我以后会觉得你这件事情干得很好，可是现在我必须斥责这样的行为。放弃了这一个念头，还是喝酒吧。  
　　茂那斯  （旁白）从此以后，我再也不追随你这前途黯淡的命运了。放着这样大好机会当面错过，以后再找，还找得到吗？  
　　庞贝  再敬莱必多斯一杯！  
　　安东尼  把他抬上岸去。我来替他干了吧，庞贝。  
　　爱诺巴勃斯  敬你一杯，茂那斯！  
　　茂那斯  爱诺巴勃斯，太客气了！  
　　庞贝  把酒满满地倒在杯子里，让它一直齐到杯口。  
　　爱诺巴勃斯  茂那斯，那是一个很有力气的家伙。（指一负莱必多斯下场之侍从。）  
　　茂那斯  为什么？  
　　爱诺巴勃斯  你没看见他把三分之一的世界负在背上吗？  
　　茂那斯  那么三分之一的世界已经喝醉了，但愿整个世界都喝得酩酊大醉，像车轮般旋转起来！  
　　爱诺巴勃斯  你也喝，大家喝个痛快。  
　　茂那斯  来。  
　　庞贝  我们今天的聚会，比起亚历山大里亚的豪宴来，恐怕还是望尘莫及。  
　　安东尼  也差不多了。来，碰杯！这一杯是敬凯撒的！  
　　凯撒  我可喝不下去了；我这头脑越洗越糊涂。  
　　安东尼  今天大家不醉勿归，不能让你例外。  
　　凯撒  那么你先喝，我陪着你喝；可是与其在一天之内喝这么多的酒，我宁愿绝食整整四天。  
　　爱诺巴勃斯  （向安东尼）哈！我的好皇帝；我们现在要不要跳起埃及酒神舞来，庆祝我们今天的欢宴？  
　　庞贝  好壮士，让我们跳起来吧。  
　　安东尼  来，我们大家手搀着手，一直跳到美酒浸透了我们的知觉，把我们送进了温柔的黑甜乡里。  
　　爱诺巴勃斯  大家搀着手。当我替你们排队的时候，让音乐在我们的耳边高声弹奏；于是歌童唱起歌来，每一个人都要拉开喉咙和着他唱，唱得越响越好。（奏乐；爱诺巴勃斯同众人携手列队。） 
　　歌 
　　来，巴克科斯，酒国的仙王， 
　　你两眼红红，胖胖皮囊！ 
　　替我们浇尽满腹牢骚， 
　　替我们满头挂上葡萄： 
　　喝，喝，喝一个天旋地转， 
　　喝，喝，喝一个天旋地转！  
　　凯撒  够了，够了。庞贝，晚安！好兄弟，我求求你，跟我回去吧；不要一味游戏，忘记了我们的正事。各位将军，我们分手吧；你们看我们的脸烧得这样红；强壮的爱诺巴勃斯喝得一点力气都没有了；我自己的舌头也有点结结巴巴；大家疯疯癫癫的，都变成一群傻瓜啦。不必多说了。晚安！好安东尼，让我搀着你。  
　　庞贝  我一定要到岸上来陪你们乐一下。  
　　安东尼  很好，庞贝。把你的手给我。  
　　庞贝  啊，安东尼！你占住了我父亲的屋子，可是那有什么关系？我们还是朋友。来，我们下小船吧。  
　　爱诺巴勃斯  留心不要跌在水里。（庞贝、凯撒、安东尼及侍从等下）茂那斯，我不想上岸去。  
　　茂那斯  别去，到我舱里坐坐。这些鼓！这些喇叭、笛子！嘿！让海神听见我们向这些大人物高声道别吧；吹起来，他妈的！吹响一点！（喇叭奏花腔，间以鼓声。）  
　　爱诺巴勃斯  嘿！他说的。瞧我的帽子。（掷帽。）  
　　茂那斯  嘿！好家伙！来。（同下。）  

　
　　第三幕
　　第一场　叙利亚一平原
　　文提狄斯率西里厄斯及其他罗马将校士卒奏凯上；兵士舁巴科勒斯尸体前行。  
　　文提狄斯  横行无敌的帕提亚，你也有失败的一天；命运选定了我，叫我替已死的玛克斯・克拉苏复仇。把这王子的尸身在我们大军之前抬着走。奥洛第斯啊，你杀了我们的玛克斯・克拉苏，现在我们叫你的巴科勒斯抵了命啦。  
　　西里厄斯  尊贵的文提狄斯，趁着帕提亚人的血在你的剑上还没有冷却的时候，继续追逐那些逃亡的敌人吧；驰骋你的铁骑，越过米太、美索不达米亚以及其他可以让溃败的帕提亚人栖身的地方；这样你的伟大的主帅安东尼就要使你高坐在凯旋的战车里，用花冠加在你的头上了。  
　　文提狄斯  啊，西里厄斯，西里厄斯！这样已经很够了；一个地位在下的人，不应该立太大的功勋；因为，你要知道，西里厄斯，与其当长官不在的时候出力博得一个太高的名声，宁可把一件事情做到一半就歇手。凯撒和安东尼的赫赫功业，大部分是他们的部下替他们建立起来的，并不是靠他们自己的力量。我在叙利亚的一个同僚索歇斯，本来在他手下当副将的，就是因为太露锋芒而失去了他的欢心。在战场上，部下的军功如果超过主将，主将的威名就会被他所掩罩；凡是军人都有争强好胜的心理，他们宁愿吃一次败仗，也不愿让别人夺去了胜利的光荣。我本来还可以替安东尼多出一些力，可是那反而会使他恼怒，他一恼我的辛苦就白费了。  
　　西里厄斯  文提狄斯，你真是深谋远虑；一个军人要是不能审察利害，那就跟他的剑没有分别了。你要写信去向安东尼报捷吗？  
　　文提狄斯  我要很谦恭地告诉他，我们凭借他的先声夺人的威名，已经得到了怎样的战果；他的雄壮的旗帜和精神饱满的部队，怎样把百战百胜的帕提亚骑兵驱出了战场之外。  
　　西里厄斯  他现在在什么地方？  
　　文提狄斯  他预备到雅典去；我们现在就向雅典兼程前进，向他当面复命。来，弟兄们，走。（同下。）  
　　第二场　罗马。凯撒府中一室
　　阿格立巴及爱诺巴勃斯自相对方向上。  
　　阿格立巴  啊！那些好兄弟们都散开了吗？  
　　爱诺巴勃斯  他们已经把庞贝打发走了；那三个人还在重申盟好。奥克泰维娅因为不忍远离罗马而哭泣；凯撒也是满面愁容；莱必多斯自从在庞贝那儿赴宴归来以后，就像茂那斯说的，他害着贫血症。  
　　阿格立巴  莱必多斯是个好人。  
　　爱诺巴勃斯  一个很好的人。啊，他多么爱凯撒！  
　　阿格立巴  喂，可是他多么崇拜安东尼！  
　　爱诺巴勃斯  凯撒？他才是人世的天神。  
　　阿格立巴  安东尼吗？他是天神的领袖。  
　　爱诺巴勃斯  你说起凯撒吗？嘿！盖世无双的英雄！  
　　阿格立巴  啊，安东尼！千年一遇的凤凰！  
　　爱诺巴勃斯  你要是想赞美凯撒，只要提起凯撒的名字就够了。  
　　阿格立巴  真的，他对于他们两人都是恭维备至。  
　　爱诺巴勃斯  可是他最爱凯撒；不过他也爱安东尼。嘿！他对于安东尼的友情，是思想所不能容、言语所不能尽、计数所不能量、文士所不能抒述、诗人所不能讴吟的。可是对于凯撒，他只有跪伏惊叹的份儿。  
　　阿格立巴  他对于两个人一样的爱。  
　　爱诺巴勃斯  他们是他的翅鞘，他是他们的甲虫。（内喇叭声）这是下马的信号。再会，尊贵的阿格立巴。  
　　阿格立巴  愿你幸运，英勇的壮士，再会！  
　　凯撒、安东尼、莱必多斯及奥克泰维娅上。  
　　安东尼  请留步吧，阁下。  
　　凯撒  你已经把大半个我带走；请你为了我的缘故好好看待她。妹妹，愿你尽力做一个好妻子，不要辜负了我的期望。最尊贵的安东尼，让这一个贤淑的女郎成为巩固我们两人友谊的胶泥，不要反而让她成为撞毁我们感情的堡垒的攻城车；因为我们要是不能同心爱护她，那么还是不要让她置身在我们两人之间的好。  
　　安东尼  你要是不信任我，我可要生气啦。  
　　凯撒  我的话已经说完了。  
　　安东尼  无论你怎样放心不下，你决不会发现我有什么可以使你怀疑的地方。愿神明护持你，使罗马的人心都乐于为你效死！我们就在这儿分手吧。  
　　凯撒  再会，我的最亲爱的妹妹，再会；愿你一路平安！再会！  
　　奥克泰维娅  我的好哥哥！  
　　安东尼  她的眼睛里有四月的风光；那是恋爱的春天，这些眼泪便是催花的时雨。别伤心了。  
　　奥克泰维娅  哥哥，请你留心照料我的丈夫的屋子；还有――  
　　凯撒  什么，奥克泰维娅？  
　　奥克泰维娅  让我附着你的耳朵告诉你。  
　　安东尼  她的舌头不会顺从她的心，她的心也不会顺从她的舌头；她好比大浪顶上一根天鹅的羽毛，不会向任何一方偏斜。  
　　爱诺巴勃斯  （向阿格立巴旁白）凯撒会不会流起眼泪来？  
　　阿格立巴  他的脸上已经堆起乌云了。  
　　爱诺巴勃斯  假如他是一匹马，这样也会有损他的庄严；何况他是一个堂堂男子。  
　　阿格立巴  嘿，爱诺巴勃斯，安东尼看见裘力斯・凯撒死了，也曾放声大哭；他在腓利比看见勃鲁托斯被人杀死，也曾伤心落泪呢。  
　　爱诺巴勃斯  不错，那一年他害着重伤风，所以涕泗横流；不瞒你说，连我也被他逗得哭起来了。  
　　凯撒  不，亲爱的奥克泰维娅，你一定可以随时得到我的音讯；我对你的想念是不会因为时间的久远而冷淡下去的。  
　　安东尼  来，大哥，来，我要用我爱情的力量和你角力了。你看，我抱住了你；现在我又放开了你，把你交给神明照看。  
　　凯撒  再会，祝你们快乐！  
　　莱必多斯  让所有的星星吐放它们的光明，一路上照耀着你们！  
　　凯撒  再会，再会！（吻奥克泰维娅。）  
　　安东尼  再会！（喇叭声。各下。）  
　　第三场　亚历山大里亚。宫中一室
　　克莉奥佩特拉、查米恩、伊拉丝及艾勒克萨斯上。  
　　克莉奥佩特拉  那个人呢？  
　　艾勒克萨斯  他有些害怕，不敢进来。  
　　克莉奥佩特拉  什么话！  
　　一使者上。  
　　克莉奥佩特拉  过来，朋友。  
　　艾勒克萨斯  陛下，您发怒的时候，犹太的希律王也不敢正眼看您的。  
　　克莉奥佩特拉  我要那个希律王的头；可是安东尼去了，谁可以替我去干这一件事呢？走近些。  
　　使者  最仁慈的陛下！  
　　克莉奥佩特拉  你见过奥克泰维娅吗？  
　　使者  见过，尊严的女王。  
　　克莉奥佩特拉  什么地方？  
　　使者  娘娘，在罗马；我看见她一手搀着她的哥哥，一手搀着安东尼；她的脸给我看得清清楚楚。  
　　克莉奥佩特拉  她像我一样高吗？  
　　使者  她没有您高，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  听见她说话吗？她的声音是尖的，还是低的？  
　　使者  娘娘，我听见她说话；她的声音是很低的。  
　　克莉奥佩特拉  那就不大好。他不会长久喜欢她的。  
　　查米恩  喜欢她！啊，爱昔斯女神！那是不可能的。  
　　克莉奥佩特拉  我也这样想，查米恩；矮矮的个子，说话又不伶俐！她走路的姿态有没有威仪？想想看；要是你看见过真正的威仪姿态，就该知道怎样的姿态才算是有威仪的。  
　　使者  她走路简直像爬；她的动和静简直没有区别；她是一个没有生命的形体，不会呼吸的雕像。  
　　克莉奥佩特拉  真的吗？  
　　使者  要是不真，我就是不生眼睛的。  
　　查米恩  在埃及人中间，他一个人的观察力可以胜过三个人。  
　　克莉奥佩特拉  我看他很懂事。我还不曾听到她有什么可取的地方。这家伙眼光很不错。  
　　查米恩  好极了。  
　　克莉奥佩特拉  你猜她有多大年纪？  
　　使者  娘娘，她本来是一个寡妇――  
　　克莉奥佩特拉  寡妇！查米恩，听着。  
　　使者  我想她总有三十岁了。  
　　克莉奥佩特拉  你还记得她的面孔吗？是长的还是圆的？  
　　使者  圆的，太圆了。  
　　克莉奥佩特拉  面孔滚圆的人，大多数是很笨的。她的头发是什么颜色？  
　　使者  棕色的，娘娘；她的前额低到无可再低。  
　　克莉奥佩特拉  这儿是赏给你的金子；我上次对你太凶了点儿，你可不要见怪。我仍旧要派你去替我探听消息；我知道你是个很可靠的人。你去端整行装；我的信件已经预备好了。（使者下。）  
　　查米恩  一个很好的人。  
　　克莉奥佩特拉  正是，我很后悔把他这样凌辱。听他说起来，那女人简直不算什么。  
　　查米恩  不算什么，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  这人不是不曾见过世面，应该识得好坏。  
　　查米恩  见过世面？我的爱昔斯女神，他已侍候您多年了！  
　　克莉奥佩特拉  我还有一件事要问他，好查米恩；可是没有什么要紧，你把他带到我写信的房间里来就是了。一切还有结果圆满的希望。查米恩　您放心吧，娘娘。（同下。）  
　　第四场　雅典。安东尼府中一室
　　安东尼及奥克泰维娅上。  
　　安东尼  不，不，奥克泰维娅，不单是那件事；那跟其他许多类似的事都还是情有可原的。可是他不该重新向庞贝宣战，还居然立下遗嘱，当众宣读；我的名字他提也不愿提起，当他不得不恭维我一番的时候，他就冷冷淡淡地用一两句话敷衍过去；他深怕对我过于宽厚；我向他讲好话，他满不放在心上，至多在牙缝里应酬一下。  
　　奥克泰维娅  啊，我的主！传闻之辞，不可完全相信；即使确实，也不要过分介意。要是你们两人之间发生了冲突，我就是世上最不幸的女人，既要为你祈祷，又要为他祈祷；神明一定会嘲笑我，当我向他们祷告，“啊！保佑我的丈夫”以后，又接着向他们祷告，“啊！保佑我的哥哥！”希望丈夫得胜，只好让哥哥失败；希望哥哥得胜，只好让丈夫失败；在这两者之间，再没有一个折衷的两全之道。  
　　安东尼  温柔的奥克泰维娅，让你的爱心替你决定你的最大的同情应该倾向在哪一方面。要是我失去了我的荣誉，就是失去了我自己；与其你有一个被人轻视的丈夫，还是不要嫁给我的好。可是你既然有这样的意思，那么就有劳你在我们两人之间斡旋斡旋吧；一方面我仍旧在这儿积极准备，万一不幸而彼此以兵戎相见，令兄的英名恐怕就要毁于一旦了。事不宜迟，你趁早动身吧。  
　　奥克泰维娅  谢谢我的主。最有威力的天神把我造成了一个最柔弱的人，我这最柔弱的人却要来调停你们的争端！你们两人开了战，就像整个的世界分裂为二，只有无数战死者的尸骸才可以填平这一道裂痕。  
　　安东尼  你明白了谁是造成这次争端的祸首以后，就用不着再回护他；我们的过失决不会恰恰相等，总可以分别出一个是非曲直来。预备你的行装；你爱带什么人同去，就带什么人同去；路上需要多少费用，尽管问我要好了。（同下。）  
　　第五场　同前。另一室
　　爱诺巴勃斯及爱洛斯自相对方向上。  
　　爱诺巴勃斯  啊，朋友爱洛斯！  
　　爱洛斯  有了很奇怪的消息呢，朋友。  
　　爱诺巴勃斯  什么消息？  
　　爱洛斯  凯撒和莱必多斯已经向庞贝开战。  
　　爱诺巴勃斯  这是老消息；结果怎么样？  
　　爱洛斯  凯撒利用了莱必多斯向庞贝开战以后，就翻过脸来不承认他有同等的地位，不让他分享胜利的光荣；不但如此，还凭着他以前写给庞贝的信札，作为通敌的证据，把他拘捕起来；所以这个可怜的第三者已经完了，只有死才能给他自由。  
　　爱诺巴勃斯  那么，世界啊，你现在只剩下两个人了；把你所有的食物丢给他们，他们也要磨拳擦掌，互相争夺的。安东尼在哪儿？  
　　爱洛斯  他正在园里散步，一面走，一面恨恨地踢着脚下的草，嘴里嚷着，“傻瓜，莱必多斯！”还发誓说要把那暗杀庞贝的军官捉住了割断他的咽喉。  
　　爱诺巴勃斯  我们伟大的舰队已经扬帆待发了。  
　　爱洛斯  那日要开到意大利去声讨凯撒的。还有，道密歇斯，主帅叫你快去；我应该把我的消息慢慢告诉你的。  
　　爱诺巴勃斯  那就失去新闻的价值了；可是不要管它，带我去见安东尼吧。  
　　爱洛斯  来，朋友。（同下。）  
　　第六场　罗马。凯撒府中一室
　　凯撒、阿格立巴及茂西那斯上。  
　　凯撒  这件事，还有其他种种，都是他为了表示对于罗马的轻蔑而在亚历山大里亚干的；那情形是这样的：在市场上筑起了一座白银铺地的高坛，上面设着两个黄金的宝座，克莉奥佩特拉跟他两人公然升座；我的义父的儿子，他们替他取名为凯撒里昂的，还有他们两人通奸所生的一群儿女，都列坐在他们的脚下；于是他宣布以克莉奥佩特拉为埃及帝国的女皇，全权统辖下叙利亚、塞浦路斯和吕底亚各处领土。  
　　茂西那斯  这是当着公众的面前举行的吗？  
　　凯撒  就在公共聚集的场所，他们表演了这一幕把戏。他当场又把王号分封他的诸子：米太、帕提亚、亚美尼亚，他都给了亚历山大；叙利亚、西利西亚、腓尼基，他给了托勒密。那天她打扮成爱昔斯女神的样子；据说她以前接见群臣的时候，常常是这样装束的。  
　　茂西那斯  让全罗马都知道这种事情吧。  
　　阿格立巴  罗马人久已厌恶他的骄横，一定会对他完全失去好感。  
　　凯撒  人民已经知道了；他们还听到了他的讨罪的檄告。  
　　阿格立巴  他讨谁的罪？  
　　凯撒  凯撒。他说我在西西里侵吞了塞克斯特斯・庞贝厄斯的领土以后，不曾把那岛上他所应得的一份分派给他；又说他借给我一些船只，我没有归还他；最后他责备我不该擅自褫夺莱必多斯的权位，推翻了三雄鼎峙的局面；他还说我们霸占他的全部的收入。  
　　阿格立巴  主上，这倒是应该答复他的。  
　　凯撒  我已经答复他，叫人带信给他了。我告诉他，莱必多斯最近变得非常横暴残虐，滥用他的大权作威作福，不能不有这一次的变动。凡是我所征服得来的利益，我都可以让他平均分享；可是在他的亚美尼亚和其他被征服的国家之中，我也向他要求同样的权利。  
　　茂西那斯  他决不会答应那样的要求。  
　　凯撒  我们也绝对不能对他让步。奥克泰维娅率侍从上。  
　　奥克泰维娅  祝福，凯撒，我的主！祝福，最亲爱的凯撒！  
　　凯撒  难道要我称你为被遗弃的女子吗！  
　　奥克泰维娅  你没有这样叫过我，你也没有理由这样称呼我。  
　　凯撒  你为什么一声不响地到来呢？你来得不像是凯撒的妹妹；安东尼的妻子应该有一大队人马做她的前驱，当她还在远远的地方的时候，一路上的马嘶声就已经在报告她到来的消息；路旁的树枝上都要满爬着人，因为不见所盼的人而焦心绝望；那络绎不断的马蹄扬起的灰尘，应该一直高达天顶。可是你却像一个市场上的女佣一般来到罗马，不曾预先通知我们，使我们来不及用盛大的仪式向你表示我们的欢迎；我们本该在海陆双方派人迎接，每到一处，都应该有人招待你的。  
　　奥克泰维娅  我的好哥哥，我这样悄悄而来，并不是出于勉强，全然是我自己的意思。我的主安东尼听见你准备战争，把这不幸的消息告诉了我，所以我才请求他准许我回来一次。  
　　凯撒  他很快就答应你了，因为你是使他不能享受风流乐趣的障碍。  
　　奥克泰维娅  不要这样说，哥哥。  
　　凯撒  我随时注意着他，他的一举一动，我这儿都有风闻。他现在在什么地方？  
　　奥克泰维娅  在雅典。  
　　凯撒  不，我的被人欺负的妹妹；克莉奥佩特拉已经招呼他到她那儿去了。他已经把他的帝国奉送给一个淫妇；他们现在正在召集各国的君长，准备进行一场大战。利比亚的国王鲍丘斯、卡巴多西亚的阿契劳斯、巴夫拉贡尼亚的国王菲拉德尔福斯、色雷斯王哀达拉斯、阿拉伯的玛尔丘斯王、本都的国王、犹太的希律、科麦真的国王密瑟里台提斯、米太王坡里蒙和利考尼亚王阿敏达斯，还有别的许多身居王位的人，都已经在他的邀请之下集合了。  
　　奥克泰维娅  唉，我真不幸！我的一颗心分系在你们两人身上，你们两人却彼此相残！  
　　凯撒  欢迎你回来！我们因为得到你的来信而暂缓发动，可是现在已经明白你怎样被人愚弄，我们倘再蹉跎观望，是一件多么危险的事，所以不能不迅速行动了。宽心吧，不要因为这些不可避免的局势扰乱了你的安宁而烦恼，让一切依照命运的安排达到它们最后的结局吧。欢迎你回到罗马来；我没有比你更亲爱的人了。你已经受到空前的侮辱，崇高的众神怜悯你的无辜，才叫我们和一切爱你的人奉行他们的旨意，替你报仇雪恨。愿你安心自乐，我们总是欢迎你的。  
　　阿格立巴  欢迎，夫人！  
　　茂西那斯  欢迎，好夫人！每一颗罗马的心都爱你、同情你；只有贪淫放纵的安东尼才会把你抛弃，让一个娼妓窃持大权，向我们无理挑衅。  
　　奥克泰维娅  真的吗，哥哥？  
　　凯撒  真的。妹妹，欢迎；请你安心忍耐，我的最亲爱的妹妹！（同下。）  
　　第七场　阿克兴海岬附近安东尼营地
　　克莉奥佩特拉及爱诺巴勃斯上。  
　　克莉奥佩特拉  我一定要跟你算账，你瞧着吧。  
　　爱诺巴勃斯  可是为什么，为什么，为什么？  
　　克莉奥佩特拉  在这次出征以前，你说我是女流之辈，战场上没有我的份儿。  
　　爱诺巴勃斯  对啊，难道我说错了吗？  
　　克莉奥佩特拉  为什么我不能御驾亲征，这不明明是讪谤我吗？  
　　爱诺巴勃斯  （旁白）好，我可以回答你：要是我们把雄马雌马一起赶上战场，岂不要引得雄马撒野，雌马除了负上兵士，还要背上雄的呢。  
　　克莉奥佩特拉  你说什么？  
　　爱诺巴勃斯  安东尼看见了您，一定会心神不定；他在军情紧急的时候，怎么可以让您分散他的有限的精力和宝贵的时间？人家已经在批评他的行动轻率了，在罗马他们都说这一次的军事，都是一个名叫福的纳斯的太监和您的几个侍女们作的主张。  
　　克莉奥佩特拉  让罗马沉下海里去，让那些诽谤我们的舌头一起烂掉！我是一国的君主，必须像一个男子一般负起主持战局的责任。不要反对我的决意；我不能留在后方。  
　　爱诺巴勃斯  好，那么我不管。皇上来了。  
　　安东尼及凯尼狄斯上。  
　　安东尼  凯尼狄斯，他从大兰多和勃伦提斯出发，这么快就越过爱奥尼亚海，把妥林占领下来，不是很奇怪吗？你有没有听见这个消息，亲爱的？  
　　克莉奥佩特拉  因循观望的人，最善于惊叹他人的敏捷。  
　　安东尼  骂得痛快，真是警惰的良箴，这样的话出之于一个堂堂男子的口中，也可以毫无愧色。凯尼狄斯，我们要在海上和他决战。  
　　克莉奥佩特拉  海上！不在海上还在什么地方？  
　　凯尼狄斯  请问主上，为什么我们要在海上和他决战？  
　　安东尼  因为他挑我在海上决战。  
　　爱诺巴勃斯  可是您也曾经要求他单人决斗。  
　　凯尼狄斯  您还要求他在法赛利亚，凯撒和庞贝交战的故址，和您一决胜负；可是他因为这些要求对他不利，一概拒绝了；他可以拒绝您，您也可以拒绝他的。  
　　爱诺巴勃斯  我们的船只缺少得力的人手，那些水兵本来都是赶骡种地的乡民，在仓卒之中临时拉来充数的；凯撒的舰队里却都是屡次和庞贝交锋、能征惯战的将士；而且他们的船只很轻便，不比我们的那样笨重。您在陆地上已经准备着充分的实力，拒绝和他在海上决战，也不是一件丢脸的事。  
　　安东尼  在海上，在海上。  
　　爱诺巴勃斯  主上，您要是在海上决战，就是放弃了陆地上绝对可操胜算的机会，分散了您那些善战的步兵的兵力，埋没了您那赫赫有名的陆战的才略，牺牲了最稳当的上策，去冒毫无把握的危险。  
　　安东尼  我决定在海上作战。  
　　克莉奥佩特拉  我有六十艘船舶，凯撒的船不比我们多。  
　　安东尼  我们把多余的船只一起烧掉，把士卒分配到需用的船上，就从阿克兴岬口出发，迎头痛击凯撒的舰队。要是我们失败了，还可以再从陆地上争回胜利。  
　　一使者上。  
　　安东尼  什么事？  
　　使者  启禀主上，这消息是真的；有人已经看见他了；凯撒已经占领了妥林。  
　　安东尼  他自己也到那边了吗？那是不可能的；他的本领果然神出鬼没。凯尼狄斯，我们在陆地上的十九个军团和一万二千匹战马，都归你节制。我自己要到船上指挥去：走吧，我的海中女神！  
　　一兵士上。  
　　安东尼  什么事，英勇的军人？  
　　兵士  啊，皇上！不要在海上作战；不要相信那些朽烂的木板；难道您怀疑这一柄宝剑的威力，和我这满身的伤疤吗？让那些埃及人和腓尼基人去跳水吧；我们是久惯于立足地上、凭着膂力博取胜利的。  
　　安东尼  好，好，去吧！（安东尼、克莉奥佩特拉及爱诺巴勃斯同下。）  
　　兵士  凭着赫剌克勒斯起誓，我想我的话没有说错。  
　　凯尼狄斯  你没有错，可是他的整个行动，已经不受他自己的驾驭了；我们的领袖是被人家牵着走的，我们都只是一些供妇女驱策的男子。  
　　兵士  您是在陆地上负责保全人马实力的，是不是？  
　　凯尼狄斯  玛克斯・奥克泰维斯、玛克斯・杰思退厄斯、泼勃力科拉、西里厄斯都要参加海战；留着我们保全陆地的实力。凯撒用兵这样神速，真是出人意外。  
　　兵士  当他还在罗马的时候，他的军队的调动掩护得非常巧妙，没有一个间谍不给他瞒过了。  
　　凯尼狄斯  你听说谁是他的副将吗？  
　　兵士  他们说是一个名叫陶勒斯的人。  
　　凯尼秋斯  这人我很熟悉。  
　　一使者上。  
　　使者  皇上叫凯尼狄斯进去。  
　　凯尼狄斯  这样扰攘的时世，每一分钟都有新的消息产生。（同下。）  
　　第八场　阿克兴附近一平原
　　凯撒、陶勒斯及将士等上。  
　　凯撒  陶勒斯！  
　　陶勒斯  主上？  
　　凯撒  不要在陆地上攻击敌人；保全实力；在我们海上的战事没有完毕以前，避免一切挑衅的行为。遵照这一通密令上所规定的计策实行，不可妄动；我们的成败在此一举。（同下。）  
　　安东尼及爱诺巴勃斯上。  
　　安东尼  把我们的舰队集合在山的那一边，正对着凯撒的阵地；从那地方我们可以看清敌人船只的数目，决定我们应战的方略。（同下。）  
　　凯尼狄斯率陆军上，由舞台一旁列队穿过；凯撒副将陶勒斯率其所部由另一旁穿过。两军入内后，内起海战声。号角声；爱诺巴勃斯重上。  
　　爱诺巴勃斯  完了，完了，全完了！我再也瞧不下去了。埃及的旗舰“安东尼号”一碰到敌人，就带领了他们的六十艘船只全体转舵逃走；我的眼睛都看得要爆炸了。  
　　斯凯勒斯上。  
　　斯凯勒斯  天上所有的男神女神啊！  
　　爱诺巴勃斯  你为什么有这样的感慨？  
　　斯凯勒斯  大半个世界都在愚昧中失去了；我们已经用轻轻的一吻，断送了无数的王国州郡。  
　　爱诺巴勃斯  战局怎么样？  
　　斯凯勒斯  我们的一方面好像已经盖上了瘟疫的戳记似的，注定着死亡的命运。那匹不要脸的埃及雌马，但愿她浑身害起癞病来！正在双方鏖战，不分胜负，或者还是我们这方面略占上风的时候，她像一头被牛虻钉上了身的六月的母牛一样，扯起帆就逃跑了。  
　　爱诺巴勃斯  那我也看见，我的眼睛里看得火星直爆，再也看不下去了。  
　　斯凯勒斯  她刚刚拨转船头，那被她迷醉得英雄气短的安东尼也就无心恋成，像一只痴心的水凫一样，拍了拍翅膀飞着追上去。我从来没有见过这样可羞的行为，多年的经验、丈夫的气概、战士的荣誉，竟会这样扫地无余！  
　　爱诺巴勃斯  唉！唉！  
　　凯尼狄斯上。  
　　凯尼狄斯  我们在海上的命运已经奄奄一息，无可挽回地没落下去了。我们的主帅倘不是这样糊涂，一定不会弄到这一个地步。啊！他自己都公然逃走了，兵士们看着这一个榜样，怎么不会众心涣散！  
　　爱诺巴勃斯  你也这样想吗？那么真的什么都完了。  
　　凯尼狄斯  他们都向伯罗奔尼撒逃走了。  
　　斯凯勒斯  那条路很容易走，我也要到那边去等候复命。  
　　凯尼狄斯  我要把我的军队马匹向凯撒献降；六个国王已经先我而投降了。  
　　爱诺巴勃斯  我还是要追随安东尼的受伤的命运，虽然这是我的理智所反对的。（各下。）  
　　第九场　亚历山大里亚。宫中一室
　　安东尼及众侍从上。  
　　安东尼  听！土地在叫我不要践踏它，它怕我这不光荣的身体会使它蒙上难堪的耻辱。朋友们，过来；我在这世上盲目夜行，已经永远迷失了我的路。我有一艘满装黄金的大船，你们拿去分了，各自逃生，不要再跟凯撒作对了吧。  
　　众侍从  逃走！不是我们干的事。  
　　安东尼  我自己也在敌人之前逃走，替懦夫们立下一个转身避害的榜样。朋友们，去吧；我已经为自己决定了一个方针，今后无须借重你们了；去吧。我的金银财宝都在港里，你们尽管拿去。唉！我追随了一个我羞于看见的人；我的头发都在造反，白发埋怨黑发的粗心卤莽，黑发埋怨白发的胆小痴愚。朋友们，去吧；我可以写几封信，介绍你们投奔我的几个朋友。请你们不要怏怏不乐，也不要口出怨言，听从我在绝望之中的这一番指示；未了的事，听其自然；赶快到海边去吧；我就把那艘船和船上的财物送给你们。现在请你们暂时离开我；我已经不配命令你们，所以只好请求你们。我们等会儿再见吧。（坐下。）  
　　查米恩及伊拉丝携克莉奥佩特拉手上，爱洛斯后随。  
　　爱洛斯  好娘娘，上去呀，安慰安慰他。  
　　伊拉丝  上去呀，好娘娘。  
　　查米恩  不上去又怎么样呢？  
　　克莉奥佩特拉  让我坐下来。天后朱诺啊！  
　　安东尼  不，不，不，不，不。  
　　爱洛斯  您看见吗，主上？  
　　安东尼  啊，呸！呸！呸！  
　　查米恩  娘娘！  
　　伊拉丝  娘娘，啊，好娘娘！  
　　爱洛斯  主上，主上！  
　　安东尼  是的，阁下，是的。他在腓利比把他的剑摇来挥去，像在跳舞一般；是我杀死了那个形容瘦削、满脸皱纹的凯歇斯，结果了那发疯似的勃鲁托斯的生命；他却只会让人代劳，从来不曾亲临战阵。可是现在――算了。  
　　克莉奥佩特拉  唉！扶我一下。  
　　爱洛斯  主上，娘娘来了。  
　　伊拉丝  上去，娘娘，对他说话；他惭愧得完全失了常态了。  
　　克莉奥佩特拉  好，那么扶着我。啊！  
　　爱洛斯  主上，起来，娘娘来了；她低下了头，您要是不给她一些安慰，她会悲哀而死的。  
　　安东尼  我已经毁了自己的名誉，犯了一个最可耻的错误。  
　　爱洛斯  主上，娘娘来了。  
　　安东尼  啊！你把我带到什么地方去，埃及女王？瞧，我因为不愿从你的眼睛里看见我的耻辱，正在凭吊那已经化为一堆灰烬的我的雄图霸业呢。  
　　克莉奥佩特拉  啊，我的主，我的主！原谅我因为胆怯而扬帆逃避；我没有想到你会跟了上来的。  
　　安东尼  埃及的女王，你完全知道我的心是用绳子缚在你的舵上的，你一去就会把我拖着走；你知道你是我的灵魂的无上主宰，只要你向我一点头一招手，即使我奉有天神的使命，也会把它放弃了来听候你的差遣。  
　　克莉奥佩特拉  啊，恕我！  
　　安东尼  我曾经玩弄半个世界在我的手掌之上，操纵着无数人生杀予夺的大权，现在却必须俯首乞怜，用吞吞吐吐的口气向这小子献上屈辱的降表。你知道你已经多么彻头彻尾地征服了我，我的剑是绝对服从我的爱情的指挥的。  
　　克莉奥佩特拉  怨我，怨我！  
　　安东尼  不要掉下一滴泪来；你的一滴泪的价值，抵得上我所得而复失的一切。给我一吻吧；这就可以给我充分的补偿了。我们已经差那位教书先生去了；他回来了没有？爱人，我的灵魂像铅一样沉重。叫他们预备酒食！命运越是给我们打击，我们越是瞧不起她。（同下。）  
　　第十场　埃及。凯撒营地
　　凯撒、道拉培拉、赛琉斯及余人等上。  
　　凯撒  叫安东尼的使者进来。你们认识他吗？  
　　道拉培拉  凯撒，那是他的教书先生；不多几月以前，多少的国王甘心为他奔走，现在他却差了这样一个卑微的人来，这就可以见得他的途穷日暮了。  
　　尤弗洛涅斯上。  
　　凯撒  过来，说明你的来意。  
　　尤弗洛涅斯  我虽然只是一个地位卑微的人，却奉着安东尼的使命而来；不久以前，我在他的汪洋大海之中，不过等于一滴草叶上的露珠。  
　　凯撒  好，你来有什么事？  
　　尤弗洛涅斯  他说你是他的命运的主人，向你致最大的敬礼；他请求你准许他住在埃及，要是这一件事你不能允许他，他还有退一步的请求，愿你让他在天地之间有一个容身之处，在雅典做一个平民：这是他要我对你说的话。克莉奥佩特拉也承认你的伟大的权力，愿意听从你的支配；她恳求你慷慨开恩，准许她的后裔保存托勒密王朝的宝冕。  
　　凯撒  对于安东尼，他的任何要求我一概置之不理。女王要是愿意来见我，或是向我有什么请求，我都可以答应，只要她能够把她那名誉扫地的朋友逐出埃及境外，或者就在当地结果他的性命；要是她做得到这一件事，她的要求一定可以得到我的垂听。你这样去回复他们两人吧。  
　　尤弗洛涅斯  愿幸运追随你！  
　　凯撒  带他通过我们的阵线。（尤弗洛涅斯下。向赛琉斯）现在是试验你的口才的时候了；快去替我从安东尼手里把克莉奥佩特拉夺来；无论她有什么要求，你都用我的名义答应她；另外你再可以照你的意思向她提出一些优厚的条件。女人在最幸福的环境里，也往往抵抗不了外界的诱惑；一旦到了困穷无告的时候，一尘不染的贞女也会失足堕落。尽量运用你的手段，赛琉斯；事成之后，随你需索什么酬报，我都决不吝惜。  
　　赛琉斯  凯撒，我就去。  
　　凯撒  注意安东尼在失势中的态度，从他的举动之间窥探他的意向。  
　　赛琉斯  是，凯撒。（各下。）  
　　第十一场　亚历山大里亚。宫中一室
　　克莉奥佩特拉、爱诺巴勃斯、查米恩及伊拉丝上。  
　　克莉奥佩特拉  我们怎么办呢，爱诺巴勃斯？  
　　爱诺巴勃斯  想一想，然后死去。  
　　克莉奥佩特拉  这一回究竟是安东尼错还是我错？  
　　爱诺巴勃斯  全是安东尼的错，他不该让他的情欲支配了他的理智。两军相接的时候，本来是惊心怵目的，即使您在战争的狰狞的面貌之前逃走了，为什么他要跟上来呢？当世界的两半互争雄长的紧急关头，他是全局所系的中心人物，怎么可以让儿女之私牵掣了他的大将的责任。在全军惶惑之中追随您的逃走的旗帜，这不但是他的无可挽回的损失，也是一个无法洗刷的耻辱。  
　　克莉奥佩特拉  请你别说了。  
　　安东尼及尤弗洛涅斯上。  
　　安东尼  那就是他的答复吗？  
　　尤弗洛涅斯  是，主上。  
　　安东尼  那么女王可以得到他的恩典，只要她愿意把我交出？  
　　尤弗洛涅斯  他正是这样说。  
　　安东尼  让她知道他的意思。把这颗鬓发苍苍的头颅送给那凯撒小子，他就会满足你的愿望，赏给你许多采邑领土。  
　　克莉奥佩特拉  哪一颗头颅，我的主？  
　　安东尼  再去回复他。对他说，他现在年纪还轻，应该让世人看看他有什么与众不同的地方；也许他的货币、船只、军队，都只是属于一个懦夫所有；也许他的臣僚辅佐凯撒，正像辅佐一个无知的孺子一样。所以我要向他挑战，叫他不要依仗那些比我优越的条件，直截痛快地跟我来一次剑对剑的决斗。我就去写信，跟我来。（安东尼、尤弗洛涅斯同下。）  
　　爱诺巴勃斯  （旁白）是的，战胜的凯撒会放弃他的幸福，和一个剑客比赛起匹夫之勇来！看来人们的理智也是他们命运中的一部分，一个人倒了楣，他的头脑也就跟着糊涂了。他居然梦想富有天下的凯撒肯来理会一个一无所有的安东尼！凯撒啊，你把他的理智也同时击败了。  
　　一侍从上。  
　　侍从  凯撒有一个使者来了。  
　　克莉奥佩特拉  什么！一点礼貌都没有了吗？瞧，我的姑娘们；人家只会向一朵含苞未放的娇花屈膝，等到花残香消，他们就要掩鼻而过之了。让他进来，先生。（侍从下。）  
　　爱诺巴勃斯  （旁白）我的良心开始跟我自己发生冲突了。我们的忠诚不过是愚蠢，因为只有愚人才会尽忠到底；可是谁要是死心塌地追随一个失势的主人，那么他的主人虽然被他的环境征服了，他却能够征服那种环境而不为所屈，这样的人是应该在历史上永远占据一个地位的。  
　　赛琉斯上。  
　　克莉奥佩特拉  凯撒有什么见教？  
　　赛琉斯  请斥退左右。  
　　克莉奥佩特拉  这儿都是朋友，你放心说吧。  
　　赛琉斯  也许他们是安东尼的朋友。  
　　爱诺巴勃斯  先生，他需要像凯撒一样多的朋友，否则他也用不着我们了。只要凯撒高兴，我们的主人十分愿意成为他的朋友；至于我们，那您知道，总是跟着他走的，他做了凯撒的朋友，我们自然也就是凯撒的人。  
　　赛琉斯  好，那么，最有声誉的女王，凯撒请求你不要因为你目前的处境而介意，你只要想他是凯撒。  
　　克莉奥佩特拉  说下去，尊贵的使者。  
　　赛琉斯  他知道你投身在安东尼的怀抱里，不是因为爱他，只是因为惧怕他。  
　　克莉奥佩特拉  啊！  
　　赛琉斯  所以他对于你荣誉上所受的创伤是万分同情的，因为那只是被迫忍受的污辱，不是咎有应得的责罚。  
　　克莉奥佩特拉  他是一位天神，他的判断是这样公正。我的荣誉并不是自己甘心屈服，全然是被人征服的。  
　　爱诺巴勃斯  （旁白）我要去问问安东尼，究竟是不是这样。主上，主上，你已经是一艘千洞百孔的破船，我们必须离开你，让你沉下海里，因为你的最亲爱的人也把你丢弃了。（下。）  
　　赛琉斯  我要不要回复凯撒，告诉他您对他有什么要求？因为他心里很希望您有求于他。要是您愿意把他的命运作为您的靠山，他一定会十分高兴的；可是他要是听见我说您已经离开了安东尼，把您自己完全置身于他的羽翼之下，尊奉他为全世界的主人，那才会叫他心满意足哩。  
　　克莉奥佩特拉  你叫什么名字？  
　　赛琉斯  我的名字是赛琉斯。  
　　克莉奥佩特拉  最善良的使者，请你这样回答伟大的凯撒：我不能亲自吻他征服一切的手，已经请他的使者代致我的敬礼了；告诉他，我随时准备把我的王冠跪献在他的足下；告诉他，从他的举世慑服的诏语之中，我已经听见埃及所得到的判决了。  
　　赛琉斯  这是您的最正当的方策。智慧和命运互相冲突的时候，要是智慧有胆量贯彻它的主张，没有意外的机会可以摇动它的。准许我敬吻您的手。  
　　克莉奥佩特拉  你们凯撒的义父在世的时候，每次想到了征服国土的计划，往往把他的嘴唇放在这一个卑微的所在，雨也似的吻着它。  
　　安东尼及爱诺巴勃斯上。  
　　安东尼  凭着雷霆之威的乔武起誓，好大的恩典！喂，家伙，你是什么东西？  
　　赛琉斯  我是奉着全世界最有威权、最值得服从的人的命令而来的使者。  
　　爱诺巴勃斯  （旁白）你要挨一顿鞭子了。  
　　安东尼  过来！啊，你这混蛋！天神和魔鬼啊！我已经一点权力都没有了吗？不久以前，我只要吆喝一声，国王们就会像一群孩子似的争先恐后问我有什么吩咐。你没有耳朵吗？我还是安东尼哩。  
　　众侍从上。  
　　安东尼  把这家伙抓出去抽一顿鞭子。  
　　爱诺巴勃斯  （旁白）宁可和初生的幼狮嬉戏，不要玩弄一头濒死的老狮。  
　　安东尼  天哪！把他用力鞭打。即使二十个向凯撒纳贡称臣的最大的国君，要是让我看见他们这样放肆地玩弄她的手――她，这个女人，她从前是克莉奥佩特拉，现在可叫什么名字？――狠狠地鞭打他，打得他像一个孩子一般捧住了脸哭着喊饶命；把他抓出去。  
　　赛琉斯  玛克・安东尼――  
　　安东尼  把他拖下去；抽过了鞭子以后，再把他带来见我；我要叫这凯撒手下的奴才替我传一个信给他。（侍从等拖赛琉斯下）在我没有认识你以前，你已经是一朵半谢的残花了；嘿！罗马的衾枕不曾留住我，多少名媛淑女我都不曾放在眼里，我不曾生下半个合法的儿女，难道结果反倒被一个向奴才们卖弄风情的女人欺骗了吗？  
　　克莉奥佩特拉  我的好爷爷――  
　　安东尼  你一向就是个水性杨花的人；可是，不幸啊！当我们沉溺在我们的罪恶中间的时候，聪明的天神就封住了我们的眼睛，把我们明白的理智丢弃在我们自己的污泥里，使我们崇拜我们的错误，看着我们一步步陷入迷途而暗笑。  
　　克莉奥佩特拉  唉！竟会一至于此吗？  
　　安东尼  当我遇见你的时候，你是已故的凯撒吃剩下来的残羹冷炙；你也曾做过克尼厄斯・庞贝口中的禁脔；此外不曾流传在世俗的口碑上的，还不知道有多少更荒淫无耻的经历；我相信，你虽然能够猜想得到贞节应该是怎样一种东西，可是你不知道它究竟是什么。  
　　克莉奥佩特拉  你为什么要说这种话？  
　　安东尼  让一个得了人家赏赐说一声“上帝保佑您”的家伙玩弄你那受过我的爱抚的手，那两心相印的神圣的见证！啊！我不能像一个绳子套在脖子上的囚徒一般，向行刑的人哀求早一点了结他的痛苦；我要到高山荒野之间大声咆哮，发泄我的疯狂的悲愤！  
　　众侍从率赛琉斯重上。  
　　安东尼  把他鞭打过了吗？  
　　侍从甲  狠狠地鞭打过了，主上。  
　　安东尼  他有没有哭喊饶命？  
　　侍从甲  他求过情了。  
　　安东尼  你的父亲要是还活在世上，让他怨恨你不是一个女儿；你应该后悔追随胜利的凯撒，因为你已经为了追随他而挨了一顿鞭打了；从此以后，愿你见了妇女的洁白的纤手，就会吓得浑身乱抖。滚回到凯撒跟前去，把你在这儿所受到的款待告诉他；记着，你必须对他说，他使我非常生气，因为他的态度太傲慢自大，看轻我现在失了势，却不想到我从前的地位。他使我生气；我的幸运的星辰已经离开了它们的轨道，把它们的火焰射进地狱的深渊里去了，一个倒运的人，是最容易被人激怒的。要是他不喜欢我所说的话和所干的事，你可以告诉他我有一个已经赎身的奴隶歇巴契斯在他那里，他为了向我报复起见，尽管鞭笞他、吊死他、用酷刑拷打他，都随他的便；你也可以在旁边怂恿他的。去，带着你满身的鞭痕滚吧！（赛琉斯下。）  
　　克莉奥佩特拉  你的脾气发完了吗？  
　　安东尼  唉！我们地上的明月已经晦暗了；它只是预兆着安东尼的没落。  
　　克莉奥佩特拉  我必须等他安静下来。  
　　安东尼  为了献媚凯撒的缘故，你竟会和一个服侍他穿衣束带的人眉来眼去吗？  
　　克莉奥佩特拉  还没有知道我的心吗？  
　　安东尼  不是心，是石头！  
　　克莉奥佩特拉  啊！亲爱的，要是我果然这样，愿上天在我冷酷的心里酿成一阵有毒的冰雹，让第一块雹石落在我的头上，溶化了我的生命；然后让它打死凯撒里昂，再让我的孩子和我的勇敢的埃及人一个一个在这雹阵之下丧身；让他们死无葬身之地，充作尼罗河上蝇蚋的食料！  
　　安东尼  我很满意你的表白。凯撒已经在亚历山大里亚安下营寨，我还要和他决一个最后的雌雄。我们陆上的军队很英勇地坚持不屈；我们溃散的海军也已经重新集合起来，恢复了原来的威风。我的雄心啊，你这一向都在哪里？你听见吗，爱人？要是我再从战场上回来吻这一双嘴唇，我将要遍身浴血出现在你的面前；凭着这一柄剑，我要创造历史上不朽的记录。希望还没有消失呢。  
　　克莉奥佩特拉  这才是我的英勇的主！  
　　安东尼  我要使出三倍的膂力，三倍的精神和勇气，做一个杀人不眨眼的魔王；因为当我命运顺利的时候，人们往往在谈笑之间邀取我的宽赦；可是现在我要咬紧牙齿，把每一个阻挡我去路的人送下地狱。来，让我们再痛痛快快乐它一晚；召集我的全体忧郁的将领，再一次把美酒注满在我们的杯里；让我们不要理会那午夜的钟声。  
　　克莉奥佩特拉  今天是我的生日；我本来预备让它在无声无臭中过去，可是既然我的主仍旧是原来的安东尼，那么我也还是原来的克莉奥佩特拉。  
　　安东尼  我们还可以挽回颓势。  
　　克莉奥佩特拉  叫全体将领都来，主上要见见他们。  
　　安东尼  叫他们来，我们要跟他们谈谈；今天晚上我要把美酒灌得从他们的伤疤里流出来。来，我的女王；我们还可以再接再厉。这一次我临阵作战，我要使死神爱我，即使对他的无情的镰刀，我也要作猛烈的抗争。（除爱诺巴勃斯外皆下。）  
　　爱诺巴勃斯  现在他要用狰狞的怒目去压倒闪电的光芒了。过分的惊惶会使一个人忘怀了恐惧，不顾死活地蛮干下去；在这一种心情之下，鸽子也会向鸷鸟猛啄。我看我们主上已经失去了理智，所以才会恢复了勇气。有勇无谋，结果一定失败。我要找个机会离开他。（下。）  
　
　
　　第四幕
　　第一场　亚历山大里亚城前。凯撒营地
　　凯撒上，读信；阿格立巴、茂西那斯及余人等上。  
　　凯撒  他叫我小子，把我信口谩骂，好像他有力量把我赶出埃及似的；他还鞭打我的使者；要求我跟他单人决斗，凯撒对安东尼。让这老贼知道，我如果想死，方法还多着呢。尽管他挑战，我只是置之一笑。  
　　茂西那斯  凯撒必须想到，一个伟大的人物开始咆哮的时候，就是势穷力迫、快要堕下陷阱的预兆。不要给他喘息的机会，利用他的狂暴焦躁的心理；一个发怒的人，总是疏于自卫的。  
　　凯撒  让全营将士知道，明天我们将要作一次结束一切战争的决战。在我们队伍里面，有不少最近还在安东尼部下作战的人，凭着这些归降的将士，就可以把他诱进了圈套。你去传告我的命令：今晚大宴全军；我们现在食物山积，这都是弟兄们辛苦得来的成绩。可怜的安东尼！（同下。）  
　　第二场　亚历山大里亚。宫中一室
　　安东尼、克莉奥佩特拉、爱诺巴勃斯、查米恩、伊拉丝、艾勒克萨斯及余人等上。  
　　安东尼  他不肯跟我决斗，道密歇斯。  
　　爱诺巴勃斯  喂。  
　　安东尼  他为什么不肯？  
　　爱诺巴勃斯  他以为他的命运胜过你二十倍，他一个人可以抵得上二十个人。  
　　安东尼  明天，军人，我要在海上陆上同时作战；我倘不能胜利而生，也要用壮烈的战血洗刷我的濒死的荣誉。你愿意出力打仗吗？  
　　爱诺巴勃斯  我愿意嚷着“牺牲一切”的口号，向敌人猛力冲杀。  
　　安东尼  说得好；来。把我家里的仆人叫出来；今天晚上我们要饱餐一顿。  
　　三四仆人上。  
　　安东尼  把你的手给我，你一向是个很忠实的人；你也是；你，你，你，你们都是；你们曾经尽心侍候我，国王们曾经做过你们的同伴。  
　　克莉奥佩特拉  这是什么意思？  
　　爱诺巴勃斯  （向克莉奥佩特拉旁白）这是他在心里懊恼的时候想起来的一种古怪花样。  
　　安东尼  你也是忠实的。我希望我自己能够化身为像你们这么多的人，你们大家都合成了一个安东尼，这样我就可以为你们尽力服务，正像你们现在为我尽力一样。  
　　众仆  那我们怎么敢当！  
　　安东尼  好，我的好朋友们，今天晚上你们还是来侍候我，不要少给我酒，仍旧像从前那样看待我，就像我的帝国也还跟你们一样服从我的命令那时候一般。  
　　克莉奥佩特拉  （向爱诺巴勃斯旁白）他是什么意思？  
　　爱诺巴勃斯  （向克莉奥佩特拉旁白）他要逗他的仆人们流泪。  
　　安东尼  今夜你们来侍候我；也许这是你们最后一次为我服役了；也许你们从此不再看见我了；也许你们所看见的，只是我的血肉模糊的影子；也许明天你们便要服侍一个新的主人。我瞧着你们，就像自己将要和你们永别了一般。我的忠实的朋友们，我不是要抛弃你们，你们尽心竭力地跟随了我一辈子，我到死也不会把你们丢弃的。今晚你们再侍候我两小时，我不再有别的要求了；愿神明保佑你们！  
　　爱诺巴勃斯  主上，您何必向他们说这种伤心的话呢？瞧，他们都哭啦；我这蠢才的眼睛里也有些热辣辣的。算了吧，不要叫我们全都变成娘儿们吧。  
　　安东尼  哈哈哈！该死，我可不是这个意思。你们这些眼泪，表明你们都是有良心的。我的好朋友们，你们误会了我的意思了，我本意是要安慰你们，叫你们用火把照亮这一个晚上。告诉你们吧，我的好朋友们，我对于明天抱着很大的希望；我要领导你们胜利而生，不是光荣而死。让我们去饱餐一顿，来，把一切忧虑都浸没了。（同下。）  
　　第三场　同前。宫门前
　　二兵士上，各赴岗位。  
　　兵士甲  兄弟晚安；明天是决战的日子了。  
　　兵士乙  胜败都在明天分晓；再见。你在街道上没有听见什么怪事吗？  
　　兵士甲  没有。你知道什么消息？  
　　兵士乙  多半是个谣言。晚安！  
　　兵士甲  好，晚安！  
　　另二兵士上。  
　　兵士乙  弟兄们，留心警戒哪！  
　　兵士丙  你也留心点儿。晚安，晚安！（兵士甲、兵士乙各就岗位。）  
　　兵士丁  咱们是在这儿。（兵士丙、兵士丁各就岗位）要是明天咱们的海军能够得胜，我绝对相信咱们地上的弟兄们也一定会挺得住的。  
　　兵士丙  咱们军队是一支充满了决心的勇敢的军队。（台下吹高音笛声。）  
　　兵士丁  别说话！什么声音？  
　　兵士甲  听，听！  
　　兵士乙  听！  
　　兵士甲  空中的乐声。  
　　兵士丙  好像在地下。  
　　兵士丁  这是好兆，是不是？  
　　兵士丙  不。  
　　兵士甲  静些！这是什么意思？  
　　兵士乙  这是安东尼所崇拜的赫剌克勒斯，现在离开他了。  
　　兵士甲  走；让我们问问别的守兵听没听见这种声音。（四兵士行至另一岗位前。）  
　　兵士乙  喂，弟兄们！  
　　众兵士  喂！喂！你们听见这个声音吗？  
　　兵士甲  听见的；这不是很奇怪吗？  
　　兵士丙  你们听见吗，弟兄们？你们听见吗？  
　　兵士甲  跟着这声音走，一直走到我们的界线上为止；让我们听听它怎样消失下去。  
　　众兵士  （共语）好的。――真是奇怪得很。（同下。）  
　　第四场　同前。宫中一室
　　安东尼及克莉奥佩特拉上；查米恩及余人等随侍。  
　　安东尼  爱洛斯！我的战铠，爱洛斯！  
　　克莉奥佩特拉  睡一会儿吧。  
　　安东尼  不，我的宝贝。爱洛斯，来；我的战铠，爱洛斯！  
　　爱洛斯持铠上。  
　　安东尼  来，好家伙，替我穿上这一身战铠；要是命运今天不照顾我们，那是因为我们向她挑战的缘故。来。  
　　克莉奥佩特拉  让我也来帮帮你。这东西有什么用处？  
　　安东尼  啊！别管它，别管它；你是为我的心坎披上铠甲的人。错了，错了；这一个，这一个。  
　　克莉奥佩特拉  真的，嗳哟！我偏要帮你；它应该是这样的。  
　　安东尼  好，好；现在我们一定可以成功。你看见吗，我的好家伙？你也去武装起来吧。  
　　爱洛斯  快些，主上。  
　　克莉奥佩特拉  这一个扣子不是扣得很好吗？  
　　安东尼  好得很，好得很。在我没有解甲安息以前，谁要是解开这一个扣子的，一定会听见惊人的雷雨。你怎么这样笨手笨脚的，爱洛斯；我的女王倒是一个比你能干的侍从哩。快些。啊，亲爱的！要是你今天能够看见我在战场上驰骋，要是你也懂得这一种英雄的事业，你就会知道谁是能手。  
　　一兵士武装上。  
　　安东尼  早安；欢迎！你瞧上去像是一个善战的健儿；我们对于心爱的工作，总是一早起身，踊跃前趋的。  
　　兵士  主帅，时候虽然还早，弟兄们都已经装束完备，在城门口等候着您了。（喧呼声；喇叭大鸣。）  
　　众将佐兵士上。  
　　将佐  今天天色很好。早安，主帅！  
　　众兵士  早安，主帅！  
　　安东尼  孩儿们，你们的喇叭吹得很好。今天的清晨像一个立志干一番轰轰烈烈的事业的少年，很早就踏上了它的征途。好，好；来，把那个给我。这一边；很好。再会，亲爱的，我此去存亡未卜，这是一个军人的吻。（吻克莉奥佩特拉）我不能浪费我的时间在无谓的温存里；我现在必须像一个钢铁铸成的男儿一般向你告别。凡是愿意作战的，都跟着我来。再会！（安东尼、爱洛斯及将士等同下。）  
　　查米恩  请娘娘进去安息安息吧。  
　　克莉奥佩特拉  你领着我。他勇敢地去了。要是他跟凯撒能够在一场单人的决斗里决定这一场大战的胜负，那可多好！那时候，安东尼――可是现在――好，去吧。（同下。）  
　　第五场　亚历山大里亚。安东尼营地
　　喇叭声。安东尼及爱洛斯上；一兵士自对面上。  
　　兵士  愿天神保佑安东尼今天大获全胜！  
　　安东尼  我只恨当初你那满身的创瘢不曾使我听从你的话，在陆地上作战！  
　　兵士  你早听了我的话，那许多倒戈的国王一定还追随在你的后面，今天早上也没有人会逃走了。  
　　安东尼  谁今天逃走了？  
　　兵士  谁！你的一个多年亲信的人。你要是喊爱诺巴勃斯的名字，他不会听见你；或许他会从凯撒的营里回答你，“我已经不是你的人了。”  
　　安东尼  你说什么？  
　　兵士  主帅，他已经跟随凯撒去了。  
　　爱洛斯  他的箱笼财物都没带走。  
　　安东尼  他去了吗？  
　　兵士  确确实实地去了。  
　　安东尼  去，爱洛斯，把他的钱财送还给他，不可有误；听着，什么都不要留下。写一封信给他，表示惜别欢送的意思，写好了让我在上面签一个名字；对他说，我希望他今后再也不会有同样充分的理由，使他感到更换一个主人的必要。唉！想不到我的衰落的命运，竟会使本来忠实的人也变起心来。快去。爱诺巴勃斯！（同下。）  
　　第六场　亚历山大里亚城前。凯撒营地
　　喇叭奏花腔。凯撒率阿格立巴、爱诺巴勃斯及余人等同上。  
　　凯撒  阿格立巴，你先带领一支人马出去，开始和敌人交锋。我们今天一定要把安东尼生擒活捉；你去传令全军知道。  
　　阿格立巴  凯撒，遵命。（下。）  
　　凯撒  全面和平的时候已经不远了；但愿今天一战成功，让这鼎足而三的世界不再受干戈的骚扰！  
　　一使者上。  
　　使者  安东尼已经在战场上了。  
　　凯撒  去吩咐阿格立巴，叫那些投降过来的将士充当前锋，让安东尼向他自家的人发泄他的愤怒。（凯撒及侍从下。）  
　　爱诺巴勃斯  艾勒克萨斯叛变了，他奉了安东尼的使命到犹太去，却劝诱希律王归附凯撒，舍弃他的主人安东尼；为了他这一个功劳，凯撒已经把他吊死。凯尼狄斯和其余叛离的将士虽然都蒙这里收留，可是谁也没有得到重用。我已经干了一件使我自己捶心痛恨的坏事，从此以后，再也不会有快乐的日子了。  
　　一凯撒军中兵士上。  
　　兵士  爱诺巴勃斯，安东尼已经把你所有的财物一起送来了，还有他给你的许多赏赐。那差来的人是从我守卫的地方入界的，现在正在你的帐里搬下那些送来的物件。  
　　爱诺巴勃斯  那些东西都送给你吧。  
　　兵士  不要取笑，爱诺巴勃斯。我说的是真话。你最好自己把那来人护送出营；我有职务在身。否则就送他走一程也没甚关系。你们的皇上到底还是一尊天神哩。（下。）  
　　爱诺巴勃斯  我是这世上唯一的小人，最是卑鄙无耻。啊，安东尼！你慷慨的源泉，我这样反复变节，你尚且赐给我这许多黄金，要是我对你尽忠不贰，你将要给我怎样的赏赉呢！悔恨像一柄利剑刺进了我的心。如果悔恨之感不能马上刺破我这颗心，还有更加迅速的方法呢；不过我想光是悔恨也就足够了。我帮着敌人打你！不，我要去找一处最污浊的泥沟，了结我这卑劣的残生。（下。）  
　　第七场　两军营地间的战场
　　号角声；鼓角齐奏声。阿格立巴及余人等上。  
　　阿格立巴  退下去，我们已经过分深入敌军阵地了。凯撒自己正在指挥作战；我们所受的压力超过我们的预料。（同下。）  
　　号角声；安东尼及斯凯勒斯负伤上。  
　　斯凯勒斯  啊，我的英勇的皇上！这才是打仗！我们大家要是早一点这样出力，他们早就满头挂彩，给我们赶回老家去了。  
　　安东尼  你的血流得很厉害呢。  
　　斯凯勒斯  我这儿有一个伤口，本来像个丁字形，现在却已裂开来啦。  
　　安东尼  他们败退下去了。  
　　斯凯勒斯  我们要把他们追赶得入地无门；我身上还可以受六处伤哩。  
　　爱洛斯上。  
　　爱洛斯  主上，他们已经打败了；我们已经占了优势，这次一定可以大获全胜。  
　　斯凯勒斯  让我们从背后痛击他们，就像捉兔子一般把他们一网罩住；打逃兵是一件最有趣不过的玩意儿。  
　　安东尼  我要重赏你的鼓舞精神的谈笑，我还要把十倍的重赏酬劳你的勇敢。来。  
　　斯凯勒斯  让我一跛一跛地跟着您走。（同下。）  
　　第八场　亚历山大里亚城下
　　号角声。安东尼、斯凯勒斯率军队行进上。  
　　安东尼  我们已经把他打回了自己的营地；先派一个人去向女王报告我们今天的战绩。明天在太阳没有看见我们以前，我们要叫那些今天逃脱性命的敌人一个个喋血沙场。谢谢各位，你们都是英勇的壮士，你们挺身作战，并不以为那是你们强制履行的义务，每一个人都把这次战争当作了自己切身的事情；你们谁都显出了赫克托一般的威武。进城去，拥抱你们的妻子朋友，告诉他们你们的战功，让他们用喜悦的眼泪洗净你们伤口的瘀血，吻愈了那光荣的创痕。（向斯凯勒斯）把你的手给我。  
　　克莉奥佩特拉率扈从上。  
　　安东尼  我要向这位伟大的女神夸扬你的勋劳，使她的感谢祝福你。你世上的光辉啊！你勾住我的裹着铁甲的颈项，连同你这一身盛装，穿过我的坚利的战铠，跳进我的心头，让我的喘息载着你凯旋回去吧！  
　　克莉奥佩特拉  万君之君，你无限完美的英雄啊！你带着微笑从天罗地网之中脱身归来了吗？  
　　安东尼  我的夜莺，我们已经把他们打退了。嘿，姑娘！虽然霜雪已经洒上我的少年的褐发，可是我还有一颗勃勃的雄心，它能够帮助我建立青春的志业。瞧这个人；让他的嘴唇沾到你手上的恩泽；吻着它，我的战士；他今天在战场上奋勇杀敌，就像一个痛恨人类的天神一样，没有人逃得过他的剑锋的诛戮。  
　　克莉奥佩特拉  朋友，我要送给你一副纯金的战铠，它本来是归一个国王所有的。  
　　安东尼  即使它像日轮一样灿烂夺目，他也可以受之无愧。把你的手给我。通过亚历山大里亚全城，我们的大军要列队前进，兴高采烈地显示我们的威容；我们要把剑痕累累的盾牌像我们的战士一样高高举起。要是我们广大的王宫能够容纳我们全军的将士，我们一定要全体欢宴一宵，为了预祝明天的大捷而痛饮。喇叭手，尽力吹响起来，让你们的喧声震聋了全城的耳朵；和着聒噪的鼓声，使天地之间充满了一片欢迎我们的呐喊。（同下。）  
　　第九场　凯撒营地
　　哨兵各守岗位。  
　　兵士甲  在这一小时以内，要是没有人来替我们，我们必须回到警备营去。今晚星月皎洁，他们说我们在清晨两点钟就要出发作战。  
　　兵士乙  昨天的战事使我们受到极大的打击。  
　　爱诺巴勃斯上。  
　　爱诺巴勃斯  夜啊！请你做我的见证――  
　　兵士丙  这是什么人？  
　　兵士乙  躲一躲，听他说。  
　　爱诺巴勃斯  请你做我的见证，神圣的月亮啊，变节的叛徒在历史上将要永远留下被人唾骂的污名，爱诺巴勃斯在你的面前忏悔他的错误了！  
　　兵士甲  爱诺巴勃斯！  
　　兵士丙  别说话！听下去。  
　　爱诺巴勃斯  无上尊严的忧郁的女神啊，把黑夜的毒雾降在我的身上，让生命，我的意志的叛徒，脱离我的躯壳吧；把我这一颗为悲哀所煎枯的心投掷在我这冷酷坚硬的罪恶上，让它碎成粉末，结束了一切卑劣的思想吧。安东尼啊！你的高贵的精神，是我的下贱的行为所不能仰望的，原谅我对你个人所加的伤害，可是让世人记着我是一个叛徒的魁首。啊，安东尼！啊，安东尼！（死。）  
　　兵士乙  让我们对他说话去。  
　　兵士甲  我们还是听他说，也许他所说的话跟凯撒有关系。  
　　兵士丙  让我们听着吧。可是他睡着了。  
　　兵士甲  恐怕是晕过去了；照他的祷告听起来，不像是会一下子睡着了的。  
　　兵士乙  我们走过去看看他。  
　　兵士丙  醒来，将军，醒来！对我们说话呀。  
　　兵士乙  你听见吗，将军？  
　　兵士甲  死神的手已经抓住了他。（远处鼓声）听！庄严的鼓声在催唤睡着的人醒来。让我们把他抬到警备营去；他不是一个无名之辈。该换岗的时候了。  
　　兵士丙  那么来；也许他还会苏醒转来。（众兵士舁爱诺巴勃斯尸下。）  
　　第十场　两军营地之间
　　安东尼及斯凯勒斯率军队行进上。  
　　安东尼  他们今天准备在海上作战；在陆地上他们已经认识了我们的厉害。  
　　斯凯勒斯  主上，我们要在海陆两方面同样向他们显显颜色。  
　　安东尼  我希望他们会在火里风里跟我们交战，我们也可以对付得了的。可是现在我们必须带领步兵，把守着城郊附近的山头；海战的命令已经发出，他们的战舰已经出港，我们凭着居高临下的优势，可以一览无余地观察他们的动静。（同下。）  
　　凯撒率军队行进上。  
　　凯撒  可是在敌人开始向我们进攻以后，我们仍旧要在陆地上继续作战，因为他的主力已经都去补充舰队了。到山谷里去，占个有利的地势！（同下。）  
　　安东尼及斯凯勒斯重上。  
　　安东尼  他们还没有集合起来。在那株松树矗立的地方，我可以望见一切；让我去看一看形势，立刻就来告诉你。（下。）  
　　斯凯勒斯  燕子在克莉奥佩特拉的船上筑巢；那些算命的人都说不知道这是什么预兆；他们板起了冷冰冰的面孔，不敢说出他们的意见。安东尼很勇敢，可是有些郁郁不乐；他的多磨的命运使他有时充满了希望，有时充满了忧虑。（远处号角声，如在进行海战。）  
　　安东尼重上。  
　　安东尼  什么都完了！这无耻的埃及人葬送了我；我的舰队已经投降了敌人，他们正在那边高掷他们的帽子，欢天喜地地在一起喝酒，正像分散的朋友久别重逢一般。三翻四覆的淫妇！是你把我出卖给这个初出茅庐的小子，我的心现在只跟你一个人作战。吩咐他们大家散伙了吧；我只要向这迷人的妖妇报复了我的仇恨以后，我这一生也就可以告一段落了，叫他们大家散伙了吧；去。（斯凯勒斯下）太阳啊！我再也看不见你的升起了；命运和安东尼在这儿分了手；就在这儿让我们握手分别。一切到了这样的结局了吗？那些像狗一样追随我，从我手里得到他们愿望的满足的人，现在都掉转头来，把他们的甘言巧笑向势力强盛的凯撒献媚去了；剩着这一株凌霄独立的孤松，悲怅它的鳞摧甲落。我被出卖了。啊，这负心的埃及女人！这外表如此庄严的妖巫，她的眼睛能够指挥我的军队的进退，她的酥胸是我的荣冠、我的唯一的归宿，谁料她却像一个奸诈的吉卜赛人似的，凭着她的擒纵的手段，把我诱进了山穷水尽的垓心。喂，爱洛斯！爱洛斯！  
　　克莉奥佩特拉上。  
　　安东尼  啊！你这妖妇！走开！  
　　克莉奥佩特拉  我的主怎么对他的爱人生气啦？  
　　安东尼  不要让我看见你，否则我要给你咎有应得的惩罚，使凯撒的胜利大为减色了。让他捉了你去，在欢呼的民众之前把你高高举起；追随在他的战车的后面，给人们看看你是你们全体女性中最大的污点；让他们把你当作一头怪物，谁出了最低微的代价，就可以尽情饱览；让耐心的奥克泰维娅用她那准备已久的指爪抓破你的脸。（克莉奥佩特拉下）要是活着是一件好事，那么你固然是去了的好；可是你还不如死在我的盛怒之下，因为一死也许可以避免无数比死更难堪的痛苦。喂，爱洛斯！我祖上被害的毒衣已经披上了我的身子：阿尔锡第斯③，我的先祖，教给我你的愤怒；让我把那送毒衣来的人抛向天空，悬挂在月亮的尖角上。让我用这一双曾经握过最沉重的武器的手，征服我最英雄的自己。这妖妇必须死；她把我出卖给那罗马小子，我中了他们的毒计；她必须因此而受死。喂，爱洛斯！（下。）  
　　第十一场　亚历山大里亚。宫中一室
　　克莉奥佩特拉、查米恩、伊拉丝及玛狄恩上。  
　　克莉奥佩特拉  扶着我，我的姑娘们！啊！他比得不到铠甲的忒拉蒙④还要暴躁；从来不曾有一头被猎人穷追的野猪像他那样满口飞溅着白沫。  
　　查米恩  到陵墓里去！把您自己锁在里面，叫人告诉他您已经死了。一个大人物失去了地位，是比灵魂脱离躯壳更痛苦的。  
　　克莉奥佩特拉  到陵墓里去！玛狄恩，你去告诉他我已经自杀了；你说我最后一句话是“安东尼”；请你用非常凄恻的声音，念出这一个名字。去，玛狄恩，回来告诉我他听见了我的死讯有什么表示。到陵墓里去！（各下。）  
　　第十二场　同前。另一室
　　安东尼及爱洛斯上。  
　　安东尼  爱洛斯，你还看见我吗？  
　　爱洛斯  看见的，主上。  
　　安东尼  有时我们看见天上的云像一条蛟龙；有时雾气会化成一只熊、一头狮子的形状，有时像一座高耸的城堡、一座突兀的危崖、一堆雄峙的山峰，或是一道树木葱茏的青色海岬，俯瞰尘寰，用种种虚无的景色戏弄我们的眼睛。你曾经看见过这种现象，它们都是一些日暮的幻影。  
　　爱洛斯  是，主上。  
　　安东尼  现在瞧上去还像一匹马的，一转瞬间，浮云飞散了，它就像一滴水落在池里一样，分辨不出它的形状。  
　　爱洛斯  正是这样，主上。  
　　安东尼  爱洛斯，我的好小子，你的主帅也不过是这样一块浮云；现在我还是一个好好的安东尼，可是我却保不住自己的形体，我的小子。我为了埃及兴起一次次的战争；当我的心还属于我自己的时候，它曾经气吞百万之众，可是我让女王占有了它，我以为她的心也已经被我占有，现在我才知道她的心不是属于我的；她，爱洛斯，竟和凯撒暗中勾结，用诡计毁坏我的荣誉，使敌人得到了胜利。不，不要哭，善良的爱洛斯；我们还留着我们自己，可以替自己找个结局呢。  
　　玛狄恩上。  
　　安东尼  啊，你那万恶的女主人！她已把我的权柄偷去了。  
　　玛狄恩  不，安东尼，我那娘娘是爱你的；她的命运和你的命运完全结合在一起。  
　　安东尼  滚开，放肆的阉人；闭住你的嘴！她欺骗了我，我不能饶她活命。  
　　玛狄恩  人只能死一次，一死也就一了百了。你所要干的事，她早已替你干好；她最后所说的一句话是“安东尼！最尊贵的安东尼！”在一声惨痛的呻吟之中，她喊出了安东尼的名字，一半在她的嘴唇上，一半还留在她的心里。她的呼吸停止了，你的名字也就埋葬在她的胸中。  
　　安东尼  那么她死了吗？  
　　玛狄恩  死了。  
　　安东尼  把战铠脱下吧，爱洛斯；永昼的工作已经完毕，我们现在该去睡了。（向玛狄恩）你送来这样的消息，还让你留着活命回去，已是给你最大的酬劳了；去。（玛狄恩下）脱下来；埃阿斯的七层的盾牌，也挡不住我心头所受的打击。啊，碎裂了吧，我的胸膛！心啊，使出你所有的力量来，把你这脆弱的胸膛爆破了吧！赶快，爱洛斯，赶快。我不再是一个军人了；残破的甲片啊，去吧；你们从前也是立过功劳的。暂时离开我一会儿。（爱洛斯下）我要追上你，克莉奥佩特拉，流着泪请求你宽恕。我非这样做不可，因为再活下去只有痛苦。火炬既然已经熄灭，还是静静地躺下来，不要深入迷途了。一切的辛勤徒然毁坏了自己所成就的事业；纵然有盖世的威力，免不了英雄末路的悲哀；从此一切撒手，也可以省下多少麻烦。爱洛斯！――我来了，我的女王！――爱洛斯！――等一等我。在灵魂们偃息在花朵上的乐园之内，我们将要携手相亲，用我们活泼泼的神情引起幽灵们的注目；狄多和她的埃涅阿斯将要失去追随的一群，到处都是我们遨游的地方。来，爱洛斯！爱洛斯！  
　　爱洛斯重上。  
　　爱洛斯  主上有什么吩咐？  
　　安东尼  克莉奥佩特拉死了，我却还在这样重大的耻辱之中偷生人世，天神都在憎恶我的卑劣了。我曾经用我的剑宰割世界，驾着无敌的战舰建立海上的城市；可是她已经用一死告诉我们的凯撒，“我是我自己的征服者”了，我难道连一个女人的志气也没有吗？爱洛斯，你我曾经有约在先，到了形势危急的关头，当我看见我自己将要在敌人手里遭受无可避免的凌辱的时候，我一发出命令，你就必须立刻把我杀死；现在这个时刻已经到了，履行你的义务吧。其实你并不是杀死我，而是击败了凯撒。不要吓得这样脸色发白。  
　　爱洛斯  天神阻止我！帕提亚人充满敌意的矢镝不曾射中您的身体，难道我却必须下这样的毒手吗？  
　　安东尼  爱洛斯，你愿意坐在罗马的窗前，看着你的主人交叉着两臂，俯下了他的伏罪的颈项，带着满面的羞惭走过，他的前面的车子上坐着幸运的凯撒，把卑辱的烙印加在他的俘虏的身上吗？  
　　爱洛斯  我不愿看见这种事情。  
　　安东尼  那么来，我必须忍受些微的痛苦，解脱终身的耻辱。把你那柄曾经为国家立过功劳的剑拔出来吧。  
　　爱洛斯  啊，主上！原谅我！  
　　安东尼  我当初使你获得自由的时候，你不是曾经向我发誓，我叫你怎样做你就怎样做吗？赶快动手，否则你过去的勤劳，都是毫无目的的了。拔出剑来，来。  
　　爱洛斯  那么请您转过脸去，让我看不见那为全世界所崇拜瞻仰的容颜。  
　　安东尼  你瞧！（转身背爱洛斯。）  
　　爱洛斯  我的剑已经拔出了。  
　　安东尼  那么让它赶快执行它的工作吧。  
　　爱洛斯  我的亲爱的主人，我的元帅，我的皇上，在我没有刺这残酷的一剑以前，允许我向您道别。  
　　安东尼  很好，朋友，再会吧。  
　　爱洛斯  再会吧，伟大的主帅！我现在就动手吗？  
　　安东尼  现在，爱洛斯。  
　　爱洛斯  那么好，我这样免去了安东尼的死所给我的悲哀了。（自杀。）  
　　安东尼  比我三倍勇敢的义士！壮烈的爱洛斯啊，你把我所应该做而你所不能做的事教会我了。我的女王和爱洛斯已经用他们英勇的示范占了我的先着；可是我要像一个新郎似的奔赴死亡，正像登上恋人的卧床一样。来；爱洛斯，你的主人临死时候却是你的学生，你教给我怎样死法。（伏剑倒地）怎么！没有死？没有死？喂，卫士！啊！帮我快一点死去！  
　　德西塔斯及众卫士上。  
　　卫士甲  什么声音？  
　　安东尼  朋友们，我把事情干坏了；啊！请你们替我完成我的工作吧。  
　　卫士乙  大星殒落了！  
　　卫士甲  时间已经终止它的运行了！  
　　众卫士  唉，伤心！  
　　安东尼  哪一个爱我的，把我杀死了吧。  
　　卫士甲  我不能下这样的手。  
　　卫士乙  我也不能。  
　　卫士丙  谁也下不了这样的手。（众卫士下。）  
　　德西塔斯  你手下的人看见你国破身亡，全都走散了。我只要把这柄剑拿去献给凯撒，再把这样的消息告诉他，就可以成为我的进身之阶。  
　　狄俄墨得斯上。  
　　狄俄墨得斯  安东尼在什么地方？  
　　德西塔斯  那边，狄俄墨得斯，那边。  
　　狄俄墨得斯  他活着吗？你怎么不回答我，朋友？（德西塔斯下。）  
　　安东尼  是你吗，狄俄墨得斯？拔出你的剑来，把我刺死了吧。  
　　狄俄墨得斯  最尊严的主上，我们娘娘克莉奥佩特拉叫我来看你。  
　　安东尼  她什么时候叫你来的？  
　　狄俄墨得斯  现在，我的主。  
　　安东尼  她在什么地方？  
　　狄俄墨得斯  关闭在陵墓里。她早就害怕会有这种事情发生；她因为看见您疑心她和凯撒有勾结――其实是完全没有这一回事的――没有法子平息您的恼怒，所以才叫人来告诉您她死了；可是她又怕这一个消息会引起不幸的结果，所以又叫我来向您说明事实的真相；我怕我来得太迟了。  
　　安东尼  太迟了，好狄俄墨得斯。请你叫我的卫士来。  
　　狄俄墨得斯  喂，喂！皇上的卫士呢？喂，卫士们！来，你们的主帅叫你们哪！  
　　安东尼的卫士四五人上。  
　　安东尼  好朋友们，把我抬到克莉奥佩特拉的所在去；这是我最后命令你们做的事了。  
　　卫士甲  唉，唉！主上，您手下还有几个人是始终跟随着您的。  
　　众卫士  最不幸的日子！  
　　安东尼  不，我的好朋友们，不要用你们的悲哀使冷酷的命运在暗中窃笑；我们应该用处之泰然的态度，报复命运加于我们的凌辱。把我抬起来；一向总是我带领着你们，现在我却要劳你们抬着我走了，谢谢你们。（众舁安东尼同下。）  
　　第十三场　同前。陵墓
　　克莉奥佩特拉率查米恩、伊拉丝及侍女等于高处上。  
　　克莉奥佩特拉  啊，查米恩！我一辈子不再离开这里了。  
　　查米恩  不要伤心，好娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  不，我怎么不伤心？一切奇怪可怕的事情都是受欢迎的，我就是不要安慰；我们的不幸有多么大，我们的悲哀也该有多么大。  
　　狄俄墨得斯于下方上。  
　　克莉奥佩特拉  怎么！他死了吗？  
　　狄俄墨得斯  死神的手已经降在他身上，可是他还没有死。从陵墓的那一边望出去，您就可以看见他的卫士正在把他抬到这儿来啦。  
　　卫士等舁安东尼于下方上。  
　　克莉奥佩特拉  太阳啊，把你广大的天宇烧毁吧！人间的巨星已经消失它的光芒了。啊，安东尼，安东尼，安东尼！帮帮我，查米恩，帮帮我，伊拉丝，帮帮我；下面的各位朋友！大家帮帮忙，把他抬到这儿来。  
　　安东尼  静些！不是凯撒的勇敢推倒了安东尼，是安东尼战胜了他自己。  
　　克莉奥佩特拉  是的，只有安东尼能够征服安东尼；可是苦啊！  
　　安东尼  我要死了，女王，我要死了；我只请求死神宽假片刻的时间，让我把最后的一吻放在你的唇上。  
　　克莉奥佩特拉  我不敢，亲爱的――我的亲爱的主，恕我――我不敢，我怕他们把我捉去。我决不让全胜而归的凯撒把我作为向人夸耀的战利品；要是刀剑有锋刃，药物有灵，毒蛇有刺，我决不会落在他们的手里；你那眼光温柔、神气冷静的妻子奥克泰维娅永远没有机会在我的面前表现她的端庄贤淑。可是来，来，安东尼――帮助我，我的姑娘们――我们必须把你抬上来。帮帮忙，好朋友们。  
　　安东尼  啊！快些，否则我要去了。  
　　克莉奥佩特拉  嗳哟！我的主是多么的重！我们的力量都已变成重量了，所以才如此沉重。要是我有天后朱诺的神力，我一定要叫羽翼坚劲的麦鸠利负着你上来，把你放在乔武的身旁。可是只有呆子才存着这种无聊的愿望。上来点儿了。啊！来，来，来；（众举安东尼上至克莉奥佩特拉前）欢迎，欢迎！死在你曾经生活过的地方；要是我的嘴唇能够给你生命，我愿意把它吻到枯焦。  
　　众人  伤心的景象！  
　　安东尼  我要死了，女王，我要死了；给我喝一点酒，让我再说几句话。  
　　克莉奥佩特拉  不，让我说；让我高声咒骂那司命运的婆子，恼得她摔破她的轮子。  
　　安东尼  一句话，亲爱的女王。你可以要求凯撒保护你生命的安全，可是不要让他玷污了你的荣誉。啊！  
　　克莉奥佩特拉  生命和荣誉是不能两全的。  
　　安东尼  亲爱的，听我说；凯撒左右的人，除了普洛丘里厄斯以外，你谁也不要相信。  
　　克莉奥佩特拉  我不相信凯撒左右的人；我只相信自己的决心和自己的手。  
　　安东尼  我的恶运已经到达它的终点，不要哀哭也不要悲伤；当你思念我的时候，请你想到我往日的光荣；你应该安慰你自己，因为我曾经是全世界最伟大、最高贵的君王，因为我现在堂堂而死，并没有懦怯地向我的同国之人抛下我的战盔；我是一个罗马人，英勇地死在一个罗马人的手里。现在我的灵魂要离我而去；我不能再说下去了。  
　　克莉奥佩特拉  最高贵的人，你死了吗？你把我抛弃不顾了吗？这寂寞的世上没有了你，就像个猪圈一样，叫我怎么活下去呢？啊！瞧，我的姑娘们，（安东尼死）大地消失它的冠冕了！我的主！啊！战士的花圈枯萎了，军人的大纛摧倒了；剩下在这世上的，现在只有一群无知的儿女；杰出的英雄已经不在人间，月光照射之下，再也没有值得注目的人物了。（晕倒。）  
　　查米恩  啊，安静些，娘娘！  
　　伊拉丝  她也死了，我们的女王！  
　　查米恩  娘娘！  
　　伊拉丝  娘娘！  
　　查米恩  啊，娘娘，娘娘，娘娘！  
　　伊拉丝  陛下！陛下！  
　　查米恩  静，静，伊拉丝！  
　　克莉奥佩特拉  什么都没有了，我只是一个平凡的女人，平凡的感情支配着我，正像支配着一个挤牛奶、做贱工的婢女一样。我应该向不仁的神明怒掷我的御杖，告诉他们当他们没有偷去我们的珍宝的时候，我们这世界是可以和他们的天国互相媲美的。如今一切都只是空虚无聊；忍着像傻瓜，不忍着又像疯狗。那么在死神还不敢侵犯我们以前，就奔进了幽秘的死窟，是不是罪恶呢？怎么啦，我的姑娘们？唉，唉！高兴点儿吧！嗳哟，怎么啦，查米恩！我的好孩子们！啊，姑娘们，姑娘们，瞧！我们的灯熄了，它暗下去了，各位好朋友，提起勇气来；――我们要埋葬他，一切依照最庄严、最高贵的罗马的仪式，让死神乐于带我们同去。来，走吧；容纳着那样一颗伟大的灵魂的躯壳现在已经冰冷了；啊，姑娘们，姑娘们！我们没有朋友，只有视死如归的决心。（同下；安东尼尸身由上方舁下。）  
　
　
　　第五幕
　　第一场　亚历山大里亚。凯撒营地
　　凯撒、阿格立巴、道拉培拉、茂西那斯、盖勒斯、普洛丘里厄斯及余人等上。  
　　凯撒  道拉培拉，你去对他说，叫他赶快投降；他已经屡战屡败，不必再出丑了。  
　　道拉培拉  凯撒，遵命。（下。）  
　　德西塔斯持安东尼佩剑上。  
　　凯撒  为什么拿了这柄剑来？你是什么人，这样大胆，竟敢闯到我们的面前？  
　　德西塔斯  我的名字叫做德西塔斯；我是安东尼手下的人，当他叱咤风云的时候，他是我的最好的主人，我愿意为了刈除他的敌人而捐弃我的生命。要是现在你肯收容我，我也会像尽忠于他一样尽忠于你；不然的话，就请你把我杀死。  
　　凯撕  你说什么？  
　　德西塔斯  我说，凯撒啊，安东尼死了。  
　　凯撒  这样一个重大的消息，应该用雷鸣一样的巨声爆发出来；地球受到这样的震动，山林中的猛狮都要奔到市街上，城市里的居民反而藏匿在野兽的巢穴里。安东尼的死不是一个人的没落，半个世界也跟着他的名字同归于尽了。  
　　德西塔斯  他死了，凯撒；执法的官吏没有把他宣判死刑，受人雇佣的刺客也没有把他加害，是他那曾经创造了许多丰功伟绩、留下不朽的光荣的手，凭着他的心所借给它的勇气，亲自用剑贯穿了他的心胸。这就是我从他的伤口拔下来的剑，瞧它上面沾着他的最高贵的血液。  
　　凯撒  你们都现出悲哀的脸色吗，朋友们？天神在责备我，可是这样的消息是可以使君王们眼睛里洋溢着热泪的。  
　　阿格立巴  真是不可思议，我们的天性使我们不能不悔恨我们抱着最坚强的决意所进行的行动。  
　　茂西那斯  他的毁誉在他身上是难分高下的。  
　　阿格立巴  从未有过这样罕见的人才操纵过人类的命运；可是神啊，你们一定要给我们一些缺点，才使我们成为人类。凯撒受到感动了。  
　　茂西那斯  当这样一面广大的镜子放在他面前的时候，他不能不看见他自己。  
　　凯撒  安东尼啊！我已经追逼得你到了这样一个结局；我们的血脉里都注射着致命的毒液，今天倘不是我看见你的没落，就得让你看见我的死亡；在这整个世界之上，我们是无法并立的。可是让我用真诚的血泪哀恸你――你、我的同伴、我的一切事业的竞争者、我的帝国的分治者、战阵上的朋友和同志、我的身体的股肱、激发我的思想的心灵，我要向你发出由衷的哀悼，因为我们那不可调和的命运，引导我们到了这样分裂的路上。听我说，好朋友们――  
　　一埃及人上。  
　　凯撒  我再慢慢告诉你们吧。这家伙脸上的神气，好像要来报告什么重要的事情似的；我们要听听他有什么话说。你是哪儿来的？  
　　埃及人  我是一个卑微的埃及人。我家女王幽居在她的陵墓里，这是现在唯一属于她所有的地方，她想要知道你预备把她怎样处置，好让她自己有个准备。  
　　凯撒  请她宽心吧；我们不久就要派人去问候她，她就可以知道我们已经决定了给她怎样尊崇而优厚的待遇；因为凯撒决不是一个冷酷无情的人。  
　　埃及人  愿神明保佑你！（下。）  
　　凯撒  过来，普洛丘里厄斯。你去对她说，我们一点没有羞辱她的意思；好好安慰安慰她，免得她自寻短见，反倒使我们落一场空；因为我们要是能够把她活活地带回罗马去，那才是我们永久的胜利。去，尽快回来，把她所说的话和你所看见的她的情形告诉我。  
　　普洛丘里厄斯  凯撒，我就去。（下。）  
　　凯撒  盖勒斯，你也跟他一道去。（盖勒斯下）道拉培拉呢？我要叫他帮助普洛丘里厄斯传达我的旨意。  
　　阿格立巴
　　茂西那斯  道拉培拉！  
　　凯撒  让他去吧，我现在想起了我刚才叫他干一件事去的；他大概就会来。跟我到我的帐里来，我要让你们看看我是多么不愿意牵进这一场战争中间；虽然在戎马倥偬的当儿，我在给他的信中仍然是多么心平气和。跟我来，看看我在信中对他是怎样的态度。（同下。）  
　　第二场　同前。陵墓
　　克莉奥佩特拉、查米恩及伊拉丝于高处上。  
　　克莉奥佩特拉  我的孤寂已经开始使我得到了一个更好的生活。做凯撒这样一个人是一件无聊的事；他既然不是命运，他就不过是命运的奴仆，执行着她的意志。干那件结束一切行动的行动，从此不受灾祸变故的侵犯，酣然睡去，不必再吮吸那同样滋养着乞丐和凯撒的乳头，那才是最有意义的。  
　　普洛丘里厄斯、盖勒斯及兵士等自下方上。  
　　普洛丘里厄斯  凯撒问候埃及的女王；请你考虑考虑你有些什么要求准备向他提出。  
　　克莉奥佩特拉  你叫什么名字？  
　　普洛丘里厄斯  我的名字是普洛丘里厄斯。  
　　克莉奥佩特拉  安东尼曾经向我提起过你，说你是一个可以信托的人；可是我现在已经用不着信托什么人，也不怕被人欺骗了。你家主人倘然想要有一个女王向他乞讨布施，你必须告诉他，女王是有女王的身分的，她要是向人乞讨，至少也得乞讨一个王国；要是他愿意把他所征服的埃及送给我的儿子，那么为了他把原来属于我自己的东西仍旧赏赐给我的偌大恩惠，我一定满心感激地向他长跪拜谢的。  
　　普洛丘里厄斯  安心吧，您是落在一个宽宏大度的人的手里，什么都不用担忧。您要是有什么意见，尽管向我的主上提出；一切困穷无告的人，都可以沾沐他的深恩厚泽。让我回去向他报告您的臣服的诚意，您就可以知道他是一个多么仁慈的征服者。  
　　克莉奥佩特拉  请你告诉他，我是他的命运的奴仆，我向他献呈他所应得的敬礼。每一小时我都在学习着服从的教训，希望他能够允许我瞻仰他的威容。  
　　普洛丘里厄斯  我愿意照您的话回去报告，好娘娘。宽心吧，因为我知道那造成您目前这一种处境的人，对于您的遭遇是非常同情的。  
　　盖勒斯  你们瞧，把她捉住是一件多么容易的事。（普洛丘里厄斯及二卫士登梯升墓至克莉奥佩特拉后。一部分卫士拔栓开各墓门，发现底层墓室。向普洛丘里厄斯及各卫士）把她好生看守，等凯撒到来发落。（下。）  
　　伊拉丝  娘娘！  
　　查米恩  啊，克莉奥佩特拉！你给他们捉住啦，娘娘！  
　　克莉奥佩特拉  快，快，我的好手。（拔出匕首。）  
　　普洛丘里厄斯  住手，娘娘，住手！（捉住克莉奥佩特拉手，将匕首夺下）不要干这种对不起您自己的事；您现在并没有被人陷害，却已经得到了解放。  
　　克莉奥佩特拉  什么，死可以替受伤的病犬解除痛苦，难道我却连死的权利也被剥夺了吗？  
　　普洛丘里厄斯  克莉奥佩特拉，不要毁灭你自己，辜负了我们主上的一片好心；让人们看看他的行事是多么高尚正大吧，要是你死了，他的美德岂不白白埋没了吗？  
　　克莉奥佩特拉  死神啊，你在哪儿？来呀，来！来，来，把一个女王带了去吧，她的价值是抵得上许多婴孩和乞丐的！  
　　普洛丘里厄斯  啊！忍耐点儿，娘娘！  
　　克莉奥佩特拉  先生，我要不食不饮；宁可用闲谈销磨长夜，也不愿睡觉。不管凯撒使出什么手段来，我要摧残这一个易腐的皮囊。你要知道，先生，我并不愿意带着镣铐，在你家主人的庭前做一个待命的囚人，或是受那阴沉的奥克泰维娅的冷眼的嗔视。难道我要让他们把我悬吊起来，受那敌意的罗马的下贱民众的鼓噪怒骂吗？我宁愿葬身在埃及的沟壑里；我宁愿赤裸了身体，躺在尼罗河的湿泥上，让水蝇在我身上下卵，使我生蛆而腐烂；我宁愿铁链套在我的颈上，让高高的金字塔作为我的绞架！  
　　普洛丘里厄斯  您想得太可怕了，凯撒决不会这样对待您的。  
　　道拉培拉上。  
　　道拉培拉  普洛丘里厄斯，你所做的事，你的主人凯撒已经知道了，他叫你去；女王归我看守。  
　　普洛丘里厄斯  道拉培拉，那再好没有了；对她客气点儿。（向克莉奥佩特拉）您要是有什么话要对凯撒说，我可以替您转达。  
　　克莉奥佩特拉  你去说，我要死。（普洛丘里厄斯及兵士等下。）  
　　道拉培拉  最尊贵的女王，您有没有听见过我的名字？  
　　克莉奥佩特拉  我不知道。  
　　道拉培拉  您一定知道我的。  
　　克莉奥佩特拉  先生，我听见什么、知道什么，都没有关系。当孩子和女人们把他们的梦讲给你听的时候，你不是要笑的吗？  
　　道拉培拉  我不懂您的意思，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  我梦见有一个安东尼皇帝；啊！但愿我再有这样一次睡眠，让我再看见这样一个人！  
　　道拉培拉  请您听我说――  
　　克莉奥佩特拉  他的脸就像青天一样，上面有两轮循环运转的日月，照耀着这一个小小的圆球。  
　　道拉培拉  最尊贵的女王――  
　　克莉奥佩特拉  他的两足横跨海洋；他的高举的胳臂罩临大地；他在对朋友说话的时候，他的声音有如谐和的天乐，可是当他发怒的时候，就会像雷霆一样震撼整个宇宙。他的慷慨是没有冬天的，那是一个收获不尽的丰年；他的欢悦有如长鲸泳浮于碧海之中；戴着王冠宝冕的君主在他左右追随服役，国土和岛屿是一枚枚从他衣袋里掉下来的金钱。  
　　道拉培拉  克莉奥佩特拉――  
　　克莉奥佩特拉  你想过去将来，会不会有像我梦见的这样一个人？  
　　道拉培拉  好娘娘，这样的人是没有的。  
　　克莉奥佩特拉  你说的全然是欺罔神听的谎话。然而世上要是果然有这样一个人，他的伟大一定超过任何梦想；造化虽然不能抗衡想像的瑰奇，可是凭着想像描画出一个安东尼来，那幻影是无论如何要在实体之前黯然失色的。  
　　道拉培拉  听我说，好娘娘。您遭到这样重大的不幸，您的坚忍的毅力是和您的悲哀相称的。要是您的痛苦不曾在我心头引起同情的反响，但愿我永远没有功成名遂的一天。  
　　克莉奥佩特拉  谢谢你，先生。你知道凯撒预备把我怎样处置吗？  
　　道拉培拉  我不愿告诉您我所希望您知道的事。  
　　克莉奥佩特拉  不，先生，请你说――  
　　道拉培拉  他虽然是一个可尊敬的人――  
　　克莉奥佩特拉  他要把我当作一个俘虏带回去夸耀他的凯旋吗？  
　　道拉培拉  娘娘，他会这样干的；我知道他的为人。（内呼声：“让开！凯撒来了！”）  
　　凯撒、盖勒斯、普洛丘里厄斯、茂西那斯、塞琉克斯及侍从等上。  
　　凯撒  哪一位是埃及的女王？  
　　道拉培拉  娘娘，这位便是皇上。（克莉奥佩特拉跪。）  
　　凯撒  起来，你不用下跪。请起来吧，埃及的女王。  
　　克莉奥佩特拉  陛下，这是神明的意思；我必须服从我的主人。  
　　凯撒  一切不必介意；你加于我们的伤害，虽然铭刻在我们的肌肤之上，可是我们将要使它在我们的记忆中成为偶然的事件。  
　　克莉奥佩特拉  全世界唯一的主人，我没有话可以替我自己辩白，可是我承认我也像一般女人一样，在我的身上具备着许多可耻的女性的弱点。  
　　凯撒  克莉奥佩特拉，你要知道，我们对于你总是一切宽大的，决不用苛刻的手段使你难堪，只要你顺从我的意志，你就会知道这一次的变化是对你有益的。可是假如你想效法安东尼的例子，使我蒙上残暴的恶名，那么你将要失去我的善意，你的孩子们都将不免一死，否则我是很愿意保障他们的安全的。我走了。  
　　克莉奥佩特拉  愿全世界都信任您的广大的权力；整个大地都是属于您的；我们是您的胜利的标帜，您可以把我们随便悬挂在什么地方。这儿，我的主。  
　　凯撒  你必须帮助我考虑怎样处置克莉奥佩特拉的办法。  
　　克莉奥佩特拉  （呈手卷）这是登记着我所有的金钱珠宝的清单，一切都按照正确的估计载明价值，不值钱的琐细的东西不在其内。塞琉克斯呢？  
　　塞琉克斯  有，娘娘。  
　　克莉奥佩特拉  这是我的司库；我的主，请您问问他，我有没有为我自己留下什么；要是他所言不实，请治他以应得之罪。老实说吧，塞琉克斯。  
　　塞琉克斯  娘娘，我宁愿闭住我的嘴唇，不愿说一句和事实不符的话。  
　　克莉奥佩特拉  我藏起了什么？  
　　塞琉克斯  您所藏起的珍宝的价值，可以抵得过您所呈献出来的一切。  
　　凯撒  不必脸红，克莉奥佩特拉，我佩服你这件事干得聪明。  
　　克莉奥佩特拉  瞧！凯撒！啊，瞧，有权有势的人多么被人趋附；我的人现在都变成您的人啦；要是我们易地相处，您的人也会变成我的人的。这个塞琉克斯如此没有良心，真叫人切齿痛恨。啊，奴才！你这跟买卖的爱情一样靠不住的家伙！什么！你想逃走吗？好，凭你躲到哪儿去，我要抓住你的眼珠，即使它们会长出翅膀飞走。奴才，没有灵魂的恶人，狗！啊，卑鄙不堪的东西！  
　　凯撒  好女王，看在我的脸上，请息怒吧。  
　　克莉奥佩特拉  啊，凯撒！今天多蒙你降尊纡贵，辱临我这柔弱无用的人，谁知道我自己的仆人竟会存着这样狠毒的居心，当面给人如此难堪的羞辱！好凯撒，假如说，我替自己保留了一些女人家的玩意儿，一些不重要的小东西，像我们平常送给泛泛之交的那一类饰物；假如说，我还另外藏起一些预备送给莉维娅和奥克泰维娅的比较值钱的纪念品，因为希望她们替我说两句好话；是不是我必须向一个被我豢养的人禀报明白？神啊！这是一个比国破家亡更痛心的打击。（向塞琉克斯）请你离开这里，否则我要从命运的冷灰里，燃起我的愤怒的余烬了。你倘是一个人，你应该同情我的。  
　　凯撒  走开，塞琉克斯。（塞琉克斯下。）  
　　克莉奥佩特拉  我们掌握大权的时候，往往因为别人的过失而担负世间的指责；可是我们失势以后，却谁也不把别人的功德归在我们身上，而对我们表示善意的同情。  
　　凯撒  克莉奥佩特拉，不论是你所私藏的或是献纳的珍宝，我都没有把它们作为战利品而加以没收的意思；它们永远是属于你的，你可以把它们随意处分。相信我，凯撒不是一个唯利是图的商人，会跟人家争夺一些商人手里的货品，所以你安心吧，不要把你自己拘囚在你的忧思之中；不要这样，亲爱的女王，因为我们在决定把你怎样处置以前，还要先征求你自己的意见。吃得饱饱的，睡得好好的；我们对你非常关切而同情，你应该始终把我当作你的朋友。好，再见。  
　　克莉奥佩特拉  我的主人和君王！  
　　凯撒  不要这样。再见。（喇叭奏花腔。凯撒率侍从下。）  
　　克莉奥佩特拉  他用好听的话骗我，姑娘们，他用好听的话骗我，使我不能做一个光明正大的人。可是你听我说，查米恩。（向查米恩耳语。）  
　　伊拉丝  完了，好娘娘；光明的白昼已经过去，黑暗是我们的份了。  
　　克莉奥佩特拉  你赶快再去一次；我已经说过，那东西早预备好了；你去催促一下。  
　　查米恩  娘娘，我就去。  
　　道拉培拉重上。  
　　道拉培拉  女王在什么地方？  
　　查米恩  瞧，先生。（下。）  
　　克莉奥佩特拉  道拉培拉！  
　　道拉培拉  娘娘，我已经宣誓向您掬献我的忠诚，所以我要来禀告您这一个消息：凯撒准备取道叙利亚回国，在这三天之内，他要先把您和您的孩子们遣送就道。请您自己决定应付的办法，我总算已经履行您的旨意和我的诺言了。  
　　克莉奥佩特拉  道拉培拉，我永远感激你的恩德。  
　　道拉培拉  我是您的永远的仆人。再会，好女王；我必须侍候凯撒去。  
　　克莉奥佩特拉  再会，谢谢你。（道拉培拉下）伊拉丝，你看怎么样？你，一个埃及的木偶人，将要在罗马被众人观览，正像我一样；那些操着百工贱役的奴才们，披着油腻的围裙，拿着木尺斧锤，将要把我们高举起来，让大家都能看见；他们浓重腥臭的呼吸将要包围着我们，使我们不得不咽下他们那股难闻的气息。  
　　伊拉丝  天神保佑不要有这样的事！  
　　克莉奥佩特拉  不，那是免不了的，伊拉丝。放肆的卫士们将要追逐我们像追逐娼妓一样；歌功颂德的诗人们将要用荒腔走韵的谣曲吟咏我们；俏皮的喜剧伶人们将要把我们编成即兴的戏剧，扮演我们亚历山大里亚的欢宴。安东尼将要以一个醉汉的姿态登场，而我将要看见一个逼尖了喉音的男童穿着克莉奥佩特拉的冠服卖弄着淫妇的风情。  
　　伊拉丝  神啊！  
　　克莉奥佩特拉  那是免不了的。  
　　伊拉丝  我决不让我的眼睛看见这种事情；因为我相信我的指爪比我的眼睛更强。  
　　克莉奥佩特拉  那才是一个有志气的办法，叫他们白白准备了一场，让他们看不见他们荒谬的梦想的实现。  
　　查米恩重上。  
　　克莉奥佩特拉  啊，查米恩，来，我的姑娘们，替我穿上女王的装束；去把我最华丽的衣裳拿来；我要再到昔特纳斯河去和玛克・安东尼相会。伊拉丝，去。现在，好查米恩，我们必须快点；等你侍候我穿扮完毕以后，我就放你一直玩到世界的末日。把我的王冠和一切全都拿来。（伊拉丝下；内喧声）为什么有这种声音？  
　　一卫士上。  
　　卫士  有一个乡下人一定要求见陛下；他给您送无花果来了。  
　　克莉奥佩特拉  让他进来。（卫士下）一件高贵的行动，却会完成在一个卑微的人的手里！他给我送自由来了。我的决心已经打定，我的全身不再有一点女人的柔弱；现在我从头到脚，都像大理石一般坚定；现在我的心情再也不像月亮一般变幻无常了。  
　　卫士率小丑持篮重上。  
　　卫士  就是这个人。  
　　克莉奥佩特拉  出去，把他留在这儿。（卫士下）你有没有把那能够致人于死命而毫无痛苦的那种尼罗河里的可爱的虫儿捉来？  
　　小丑  不瞒您说，捉是捉来了；可是我希望您千万不要碰它，因为它咬起人来谁都没有命的，给它咬死的人，难得有活过来的，简直没有一个人活得过来。  
　　克莉奥佩特拉  你记得有什么人给它咬死吗？  
　　小丑  多得很哪，男的女的全有。昨天我还听见有一个人这样死了；是一个很老实的女人，可是她也会撒几句谎，一个老实的女人是可以撒几句谎的，她就是给它咬死的，死得才惨哩。不瞒您说，她把这条虫儿怎样咬她的情形活灵活现地全讲给人家听啦；不过她们的话也不是完全可以相信的。总而言之，这是一条古怪的虫，这可是没有错儿的。  
　　克莉奥佩特拉  你去吧；再会！  
　　小丑  但愿这条虫儿给您极大的快乐！（将篮放下。）  
　　克莉奥佩特拉  再会！  
　　小丑  您可要记着，这条虫儿也是一样会咬人的。  
　　克莉奥佩特拉  好，好，再会！  
　　小丑  你还要留心，千万别把这条虫儿交在一个笨头笨脑的人手里；因为这是一条不怀好意的虫。  
　　克莉奥佩特拉  你不必担忧，我们留心着就是了。  
　　小丑  很好。请您不用给它吃什么东西，因为它是不值得养活的。  
　　克莉奥佩特拉  它会不会吃我？  
　　小丑  您不要以为我是那么蠢，我也知道就是魔鬼也不会吃女人的，我知道女人是天神的爱宠，要是魔鬼没有把她弄坏。可是不瞒您说，这些婊子生的魔鬼老爱跟天神捣蛋，天神造下来的女人，十个中间倒有五个是给魔鬼弄坏了的。  
　　克莉奥佩特拉  好，你去吧；再会！  
　　小丑  是，是；我希望这条虫儿给您快乐！（下。）  
　　伊拉丝捧冠服等上。  
　　克莉奥佩特拉  把我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')给我，替我把王冠戴上；我心里怀着永生的渴望；埃及葡萄的芳酿从此再也不会沾润我的嘴唇。快点，快点，好伊拉丝；赶快。我仿佛听见安东尼的呼唤；我看见他站起来，夸奖我的壮烈的行动；我听见他在嘲笑凯撒的幸运；我的夫，我来了。但愿我的勇气为我证明我可以做你的妻子而无愧！我是火，我是风；我身上其余的原素，让它们随着污浊的皮囊同归于腐朽吧。你们好了吗？那么来，接受我嘴唇上最后的温暖。再会，善良的查米恩、伊拉丝，永别了！（吻查米恩、伊拉丝，伊拉丝倒地死）难道我的嘴唇上也有毒蛇的汁液吗？你倒下了吗？要是你这样轻轻地就和生命分离，那么死神的刺击正像情人手下的一捻，虽然疼痛，却是心愿的。你静静地躺着不动了吗？要是你就这样死了，你分明告诉世人，死生之际，连告别的形式也是多事的。  
　　查米恩  溶解吧，密密的乌云，化成雨点落下来吧；这样我就可以说，天神也伤心得流起眼泪来了。  
　　克莉奥佩特拉  我不应该这样卑劣地留恋着人间；要是她先遇见了鬈发的安东尼，他一定会向她问起我；她将要得到他的第一个吻，夺去我天堂中无上的快乐。来，你杀人的毒物，（自篮中取小蛇置胸前）用你的利齿咬断这一个生命的葛藤吧；可怜的蠢东西，张开你的怒口，赶快完成你的使命。啊！但愿你能够说话，让我听你称那伟大的凯撒为一头无谋的驴子。  
　　查米恩  东方的明星啊！  
　　克莉奥佩特拉  静，静！你没有见我的婴孩在我的胸前吮吸乳汁，使我安然睡去吗？  
　　查米恩  啊，我的心碎了！啊，我的心碎了！  
　　克莉奥佩特拉  像香膏一样甜蜜，像微风一样温柔――啊，安东尼！――让我把你也拿起来。（取另一蛇置臂上）我还有什么留恋呢――（死。）  
　　查米恩  在这万恶的世间？再会吧！现在，死神，你可以夸耀了，一个绝世的佳人已经为你所占有。软绵绵的窗户啊，关上了吧；闪耀着金光的福玻斯再也看不见这样一双华贵的眼睛！你的王冠歪了，让我替你戴正，然后我也可以玩去了。  
　　众卫士疾趋上。  
　　卫士甲  女王在什么地方？  
　　查米恩  说话轻一些，不要惊醒她。  
　　卫士甲  凯撒已经差了人来――  
　　查米恩  来得太迟了。（取一蛇置胸前）啊！快点，快点；我已经有点觉得了。  
　　卫士甲  喂，过来！事情不大对；凯撒受了骗啦。  
　　卫士乙  凯撒差来的道拉培拉就在外边；叫他来。  
　　卫士甲  这儿出了什么事啦！查米恩，这算是你们干的好事吗？  
　　查米恩  干得很好，一个世代冠冕的王家之女是应该堂堂而死的。啊，军人！（死。）  
　　道拉培拉上。  
　　道拉培拉  这儿发生了什么事啦？  
　　卫士乙  都死了。  
　　道拉培拉  凯撒，你也曾想到她们会采取这种惊人的行动，虽然你想竭力阻止她们，她们毕竟做出来给你看了。（内呼声，“让开！凯撒来了！”）  
　　凯撒率全体扈从重上。  
　　道拉培拉  啊！主上，您真是未卜先知；您的担忧果然成为事实了。  
　　凯撒  她最后终究显出了无比的勇敢；她推翻了我们的计划，为了她自身的尊严，决定了她自己应该走的路。她们是怎样死的？我没有看见她们流血。  
　　道拉培拉  什么人最后跟她们在一起？  
　　卫士甲  一个送无花果来的愚蠢的乡人；这就是他的篮子。  
　　凯撒  那么一定是服了毒啦。  
　　卫士甲  啊，凯撒！这查米恩刚才还活着；她还站着说话；我看见她在替她已死的女王整饬那头上的宝冠；她的身子发抖，她站立不稳，于是就突然倒在地上。  
　　凯撒  啊，英勇的柔弱！她们要是服了毒药，她们的身体一定会发肿；可是瞧她好像睡去一般，似乎在她温柔而有力的最后挣扎之中，她要捉住另外一个安东尼的样子。  
　　道拉培拉  这儿在她的胸前有一道血痕，还有一个小小的裂口；在她的臂上也是这样。  
　　卫士甲  这是蛇咬过的痕迹；这些无花果叶上还有粘土，正像在尼罗河沿岸那些蛇洞边所长的叶子一样。  
　　凯撒  她多半是这样死去的；因为她的侍医告诉我，她曾经访求无数易死的秘方。抬起她的眠床来；把她的侍女抬下陵墓。她将要和她的安东尼同穴而葬；世上再也不会有第二座坟墓怀抱着这样一双著名的情侣。像这样重大的事件，亲手造成的人也不能不深深感动；他们这一段悲惨的历史，成就了一个人的光荣，可是也赢得了世间无限的同情。我们的军队将要用隆重庄严的仪式参加他们的葬礼，然后再回到罗马去。来，道拉培拉，我们对于这一次饰终盛典，必须保持非常整肃的秩序。（同下。）  
　
　　爱昔斯（Isis），埃及神话中司丰饶蕃殖的女神。 
　　托勒密（Ptolemy），公元前三世纪至公元前一世纪埃及王室的名字。 
　　即赫剌克勒斯。 
　　即埃阿斯。 
　　
11无事生非
　　剧中人物
　　唐・彼德罗
　　阿拉贡亲王
　　唐・约翰
　　唐・彼德罗的庶弟
　　克劳狄奥
　　弗罗棱萨的少年贵族
　　培尼狄克
　　帕度亚的少年贵族
　　里奥那托
　　梅西那总督
　　安东尼奥
　　里奥那托之弟
　　鲍尔萨泽
　　唐・彼德罗的仆人
　　波拉契奥康拉德
　　唐・约翰的侍从
　　道格培里
　　警吏
　　弗吉斯
　　警佐
　　法兰西斯神父
　　教堂司事
　　小童
　　希罗
　　里奥那托的女儿
　　贝特丽丝
　　里奥那托的侄女
　　玛格莱特欧苏拉
　　希罗的侍女
　　使者、巡丁、侍从等
　　地点
　　梅西那
　
　　第一幕
　　第一场　里奥那托住宅门前
　　里奥那托、希罗、贝特丽丝及一使者上。
　　里奥那托
　　这封信里说，阿拉贡的唐・彼德罗今晚就要到梅西那来了。
　　使者
　　他马上要到了；我跟他分手的时候，他离这儿才不过八九哩路呢。
　　里奥那托
　　你们在这次战事里折了多少将士？
　　使者
　　没有多少，有点名气的一个也没有。
　　里奥那托
　　得胜者全师而归，那是双重的胜利了。信上还说起唐・彼德罗十分看重一位叫做克劳狄奥的年轻的弗罗棱萨人。
　　使者
　　他果然是一位很有才能的人，唐・彼德罗赏识得不错。他年纪虽然很轻，做的事情十分了不得，看上去像一头羔羊，上起战场来却像一头狮子；他的确能够超过一般人对他的期望，我这张嘴也说不尽他的好处。
　　里奥那托
　　他有一个伯父在这儿梅西那，知道了一定会非常高兴。
　　使者
　　我已经送信给他了，看他的样子十分快乐，快乐得甚至忍不住心酸起来。
　　里奥那托
　　他流起眼泪来了吗？
　　使者
　　流了很多眼泪。
　　里奥那托
　　这是天性中至情的自然流露；这样的泪洗过的脸，是最真诚不过的。因为快乐而哭泣，比之看见别人哭泣而快乐，总要好得多啦！
　　贝特丽丝
　　请问你，那位剑客先生是不是也从战场上回来了？
　　使者
　　小姐，这个名字我没有听见过；在军队里没有这样一个人。
　　里奥那托
　　侄女，你问的是什么人？
　　希罗
　　姊姊说的是帕度亚的培尼狄克先生。
　　使者
　　啊，他也回来了，仍旧是那么爱打趣的。
　　贝特丽丝
　　从前他在这儿梅西那的时候，曾经公开宣布，要跟爱神较量较量；我叔父的傻子听了他这些话，还拿着钝头箭替爱神出面，要跟他较量个高低。请问你，他在这次战事中间杀了多少人？吃了多少人？可是你先告诉我他杀了多少人，因为我曾经答应他，无论他杀死多少人，我都可以把他们吃下去。
　　里奥那托
　　真的，侄女，你把培尼狄克先生取笑得太过分了；我相信他一定会向你报复的。
　　使者
　　小姐，他在这次战事里立下很大的功劳呢。
　　贝特丽丝
　　你们那些发霉的军粮，都是他一个人吃下去的；他是个著名的大饭桶，他的胃口好得很哩。
　　使者
　　而且他也是个很好的军人，小姐。
　　贝特丽丝
　　他在小姐太太们面前是个很好的军人；可是在大爷们面前呢？
　　使者
　　在大爷们面前，还是个大爷；在男儿们面前，还是个堂堂的男儿――充满了各种美德。
　　贝特丽丝
　　究竟他的肚子里充满了些什么，我们还是别说了吧；我们谁也不是圣人。
　　里奥那托
　　请你不要误会舍侄女的意思。培尼狄克先生跟她是说笑惯了的；他们一见面，总是舌剑唇枪，各不相让。
　　贝特丽丝
　　可惜他总是占不到便宜！在我们上次交锋的时候，他的五分才气倒有四分给我杀得狼狈逃走，现在他全身只剩一分了；要是他还有些儿才气留着，那么就让他保存起来，叫他跟他的马儿有个分别吧，因为这是使他可以被称为有理性动物的唯一的财产了。现在是谁做他的同伴了？听说他每个月都要换一位把兄弟。
　　使者
　　有这等事吗？
　　贝特丽丝
　　很可能；他的心就像他帽子的式样一般，时时刻刻会起变化的。
　　使者
　　小姐，看来这位先生的名字不曾注在您的册子上。
　　贝特丽丝
　　没有，否则我要把我的书斋都一起烧了呢。可是请问你，谁是他的同伴？总有那种轻狂的小伙子，愿意跟他一起鬼混的吧？
　　使者
　　他跟那位尊贵的克劳狄奥来往得顶亲密。
　　贝特丽丝
　　天哪，他要像一场瘟疫一样缠住人家呢；他比瘟疫还容易传染，谁要是跟他发生接触，立刻就会变成疯子。上帝保佑尊贵的克劳狄奥！要是他给那个培尼狄克缠住了，一定要花上一千镑钱才可以把他赶走哩。
　　使者
　　小姐，我愿意跟您交个朋友。
　　贝特丽丝
　　很好，好朋友。
　　里奥那托
　　侄女，你是永远不会发疯的。
　　贝特丽丝
　　不到大热的冬天，我是不会发疯的。
　　使者
　　唐・彼德罗来啦。
　　唐・彼德罗、唐・约翰、克劳狄奥、培尼狄克、鲍尔萨泽等同上。
　　彼德罗
　　里奥那托大人，您是来迎接麻烦来了；一般人都只想避免耗费，您却偏偏自己愿意多事。
　　里奥那托
　　多蒙殿下枉驾，已是莫大的荣幸，怎么说是麻烦呢？麻烦去了，可以使人如释重负；可是当您离开我的时候，我只觉得怅怅然若有所失。
　　彼德罗
　　您真是太喜欢自讨麻烦啦。这位便是令嫒吧？
　　里奥那托
　　她的母亲好几次对我说她是我的女儿。
　　培尼狄克
　　大人，您问她的时候，是不是心里有点疑惑？
　　里奥那托
　　不，培尼狄克先生，因为那时候您还是个孩子哩。
　　彼德罗
　　培尼狄克，你也被人家挖苦了；这么说，我们可以猜想到你现在长大了，是个怎么样的人。真的，这位小姐很像她的父亲。小姐，您真幸福，因为您像这样一位高贵的父亲。
　　培尼狄克
　　要是里奥那托大人果然是她的父亲，就是把梅西那全城的财富都给她，她也不愿意有他那样一副容貌的。
　　贝特丽丝
　　培尼狄克先生，您怎么还在那儿讲话呀？没有人听着您哩。
　　培尼狄克
　　嗳哟，我的傲慢的小姐！您还活着吗？
　　贝特丽丝
　　世上有培尼狄克先生那样的人，傲慢是不会死去的；顶有礼貌的人，只要一看见您，也就会傲慢起来。
　　培尼狄克
　　那么礼貌也是个反复无常的小人了。可是除了您以外，无论哪个女人都爱我，这一点是毫无疑问的；我希望我的心肠不是那么硬，因为说句老实话，我实在一个也不爱她们。
　　贝特丽丝
　　那真是女人们好大的运气，要不然她们准要给一个讨厌的求婚者麻烦死了。我感谢上帝和我自己冷酷的心，我在这一点上倒跟您心情相合；与其叫我听一个男人发誓说他爱我，我宁愿听我的狗向着一只乌鸦叫。
　　培尼狄克
　　上帝保佑您小姐永远怀着这样的心情吧！这样某一位先生就可以逃过他命中注定的抓破脸皮的恶运了。
　　贝特丽丝
　　像您这样一副尊容，就是抓破了也不会变得比原来更难看的。
　　培尼狄克
　　好，您真是一位好鹦鹉教师。
　　贝特丽丝
　　像我一样会说话的鸟儿，比起像尊驾一样的畜生来，总要好得多啦。
　　培尼狄克
　　我希望我的马儿能够跑得像您说起话来一样快，也像您的舌头一样不知道疲倦。请您尽管说下去吧，我可要恕不奉陪啦。
　　贝特丽丝
　　您在说不过人家的时候，总是像一匹不听话的马儿一样，望岔路里溜了过去；我知道您的老脾气。
　　彼德罗
　　那么就这样吧，里奥那托。克劳狄奥，培尼狄克，我的好朋友里奥那托请你们一起住下来。我对他说我们至少要在这儿耽搁一个月；他却诚心希望会有什么事情留住我们多住一些时候。我敢发誓他不是一个假情假义的人，他的话都是从心里发出来的。
　　里奥那托
　　殿下，您要是发了誓，您一定不会背誓。（向唐・约翰）欢迎，大人；您现在已经跟令兄言归于好，我应该向您竭诚致敬。
　　约翰
　　谢谢；我是一个不会说话的人，可是我谢谢你。
　　里奥那托
　　殿下请了。
　　彼德罗
　　让我搀着您的手，里奥那托，咱们一块儿走吧。（除培尼狄克、克劳狄奥外皆下。）
　　克劳狄奥
　　培尼狄克，你有没有注意到里奥那托的女儿？
　　培尼狄克
　　看是看见的，可是我没有对她注意。
　　克劳狄奥
　　她不是一位贞静的少女吗？
　　培尼狄克
　　您是规规矩矩地要我把老实话告诉您呢，还是要我照平常的习惯，摆出一副统治女性的暴君面孔来发表我的意见？
　　克劳狄奥
　　不，我要你根据冷静的判断老实回答我。
　　培尼狄克
　　好，那么我说，她是太矮了点儿，不能给她太高的恭维；太黑了点儿，不能给她太美的恭维；又太小了点儿，不能给她太大的恭维。我所能给她的唯一的称赞，就是她倘不是像现在这样子，一定很不漂亮；可是她既然不能再好看一点，所以我一点不喜欢她。
　　克劳狄奥
　　你以为我是在说着玩哩。请你老老实实告诉我，你觉得她怎样。
　　培尼狄克
　　您这样问起她，是不是要把她买下来吗？
　　克劳狄奥
　　全世界所有的财富，可以买得到这样一块美玉吗？
　　培尼狄克
　　可以，而且还可以附送一只匣子把它藏起来。可是您说这样的话，是一本正经的呢，还是随口胡说，就像说盲目的丘匹德是个猎兔的好手、打铁的乌尔冈①是个出色的木匠一样？告诉我，您唱的歌儿究竟是什么调子？
　　克劳狄奥
　　在我的眼睛里，她是我平生所见的最可爱的姑娘。
　　培尼狄克
　　我现在还可以不戴眼镜瞧东西，可是我却瞧不出来她有什么可爱。她那个族姊就是脾气太坏了点儿，要是讲起美貌来，那就正像一个是五月的春朝，一个是十二月的岁暮，比她好看得多啦。可是我希望您不是要想做起丈夫来了吧？
　　克劳狄奥
　　即使我曾经立誓终身不娶，可是要是希罗肯做我的妻子，我也没法相信自己了。
　　培尼狄克
　　事情已经到这个地步了吗？难道世界上的男子个个都愿意戴上绿头巾，心里七上八下吗？难道我永远看不见一个六十岁的童男子吗？好，要是你愿意把你的头颈伸进轭里去，那么你就把它套起来，到星期日休息的日子自己怨命吧。瞧，唐・彼德罗回来找您了。
　　唐・彼德罗重上。
　　彼德罗
　　你们不跟我到里奥那托家里去，在这儿讲些什么秘密话儿？
　　培尼狄克
　　我希望殿下命令我说出来。
　　彼德罗
　　好，我命令你说出来。
　　培尼狄克
　　听着，克劳狄奥伯爵。我能够像哑子一样保守秘密，我也希望您相信我不是一个搬嘴弄舌的人；可是殿下这样命令我，有什么办法呢？他是在恋爱了。跟谁呢？这就应该殿下自己去问他了。注意他的回答是多么短：他爱的是希罗，里奥那托的短短的女儿。
　　克劳狄奥
　　要是真有这么一回事，那么他已经替我说出来了。
　　培尼狄克
　　正像老话说的，殿下，“既不是这么一回事，也不是那么一回事，可是真的，上帝保佑不会有这么一回事。”
　　克劳狄奥
　　我的感情倘不是一下子就会起变化，我倒并不希望上帝改变这事实。
　　彼德罗
　　阿门，要是你真的爱她；这位小姐是很值得你眷恋的。
　　克劳狄奥
　　殿下，您这样说是有意诱我吐露真情吗？
　　彼德罗
　　真的，我不过说我心里想到的话。
　　克劳狄奥
　　殿下，我说的也是我自己心里的话。
　　培尼狄克
　　凭着我的三心两意起誓，殿下，我说的也是我自己心里的话。
　　克劳狄奥
　　我觉得我真的爱她。
　　彼德罗
　　我知道她是位很好的姑娘。
　　培尼狄克
　　我可既不觉得为什么要爱她，也不知道她有什么好处；你们就是用火刑烧死我，也不能使我改变这个意见。
　　彼德罗
　　你永远是一个排斥美貌的顽固的异教徒。
　　克劳狄奥
　　他这种不近人情的态度，都是违背了良心故意做作出来的。
　　培尼狄克
　　一个女人生下了我，我应该感谢她；她把我养大，我也要向她表示至诚的感谢；可是要我为了女人的缘故而戴起一顶不雅的头巾来，或者无形之中，胸口挂了一个号筒，那么我只好敬谢不敏了。因为我不愿意对任何一个女人猜疑而使她受到委屈，所以宁愿对无论哪个女人都不信任，免得委屈了自己。总而言之，为了让我自己穿得漂亮一点起见，我愿意一生一世做个光棍。
　　彼德罗
　　我在未死之前，总有一天会看见你为了爱情而憔悴的。
　　培尼狄克
　　殿下，我可以因为发怒，因为害病，因为挨饿而脸色惨白，可是决不会因为爱情而憔悴；您要是能够证明有一天我因为爱情而消耗的血液在喝了酒后不能把它恢复过来，就请您用编造歌谣的人的那枝笔挖去我的眼睛，把我当做一个瞎眼的丘匹德，挂在妓院门口做招牌。
　　彼德罗
　　好，要是有一天你的决心动摇起来，可别怪人家笑话你。
　　培尼狄克
　　要是有那么一天，我就让你们把我像一头猫似的放在口袋里吊起来，叫大家用箭射我；谁把我射中了，你们可以拍拍他的肩膀，夸奖他是个好汉子。
　　彼德罗
　　好，咱们等着瞧吧；有一天野牛也会俯首就轭的。
　　培尼狄克
　　野牛也许会俯首就轭，可是有理性的培尼狄克要是也会钻上圈套，那么请您把牛角拔下来，插在我的额角上吧；我可以让你们把我涂上油彩，像人家写“好马出租”一样替我用大字写好一块招牌，招牌上这么说：“请看结了婚的培尼狄克。”
　　克劳狄奥
　　要是真的把你这样，你一定要气得把你的一股牛劲儿都使出来了。
　　彼德罗
　　嘿，要是丘匹德没有把他的箭在威尼斯一起放完，他会叫你知道他的厉害的。
　　培尼狄克
　　那时候一定要天翻地覆啦。
　　彼德罗
　　好，咱们等着瞧吧。现在，好培尼狄克，请你到里奥那托那儿去，替我向他致意，对他说晚餐的时候我一定准时出席，因为他已经费了不少手脚在那儿预备呢。
　　培尼狄克
　　如此说来，我还有脑子办这件差使，所以我想敬请――
　　克劳狄奥
　　大安，自家中发――
　　彼德罗
　　七月六日，培尼狄克谨上。
　　培尼狄克
　　嗳，别开玩笑啦。你们讲起话来，老是这么支离破碎，不成片段，要是你们还要把这种滥调搬弄下去，请你们问问自己的良心吧，我可要失陪了。（下。）
　　克劳狄奥
　　殿下，您现在可以帮我一下忙。
　　彼德罗
　　咱们是好朋友，你有什么事尽管吩咐我；无论它是多么为难的事，我都愿意竭力帮助你。
　　克劳狄奥
　　殿下，里奥那托有没有儿子？
　　彼德罗
　　没有，希罗是他唯一的后嗣。你喜欢她吗，克劳狄奥？
　　克劳狄奥
　　啊，殿下，当我们向战场出发的时候，我用一个军人的眼睛望着她，虽然中心羡慕，可是因为有更艰巨的工作在我面前，来不及顾到儿女私情；现在我回来了，战争的思想已经离开我的脑中，代替它的是一缕缕的柔情，它们指点我年轻的希罗是多么美丽，对我说，我在出征以前就已经爱上她了。
　　彼德罗
　　看你样子快要像个恋人似的，动不动用长篇大论叫人听着腻烦了。要是你果然爱希罗，你就爱下去吧，我可以替你向她和她的父亲说去，一定叫你如愿以偿。你向我转弯抹角地说了这一大堆，不就是为了这个目的吗？
　　克劳狄奥
　　您这样鉴貌辨色，真是医治相思的妙手！可是人家也许以为我一见钟情，未免过于孟浪，所以我想还是慢慢儿再说吧。
　　彼德罗
　　造桥只要量着河身的阔度就成，何必过分铺张呢？做事情也只要按照事实上的需要；凡是能够帮助你达到目的的，就是你所应该采取的手段。你现在既然害着相思，我可以给你治相思的药饵。我知道今晚我们将要有一个假面跳舞会；我可以化装一下冒充着你，对希罗说我是克劳狄奥，当着她的面前倾吐我的心曲，用动人的情话迷惑她的耳朵；然后我再替你向她的父亲传达你的意思，结果她一定会属你所有。让我们立刻着手进行吧。（同下。）
　　第二场　里奥那托家中一室
　　里奥那托及安东尼奥自相对方向上。
　　里奥那托
　　啊，贤弟！我的侄儿，我的儿子呢？他有没有把乐队准备好？
　　安东尼奥
　　他正在那儿忙着呢。可是，大哥，我可以告诉你一些新鲜的消息，你做梦也想不到的。
　　里奥那托
　　是好消息吗？
　　安东尼奥
　　那要看事情的发展而定；可是从外表上看起来，那是个很好的消息。亲王跟克劳狄奥伯爵刚才在我的花园里一条树荫浓密的小路上散步，他们讲的话给我的一个用人听见了许多：亲王告诉克劳狄奥，说他爱上了我的侄女，你的女儿，想要在今晚跳舞的时候向她倾吐衷情；要是她表示首肯，他就要抓住眼前的时机，立刻向你提起这件事情。
　　里奥那托
　　告诉你这个消息的家伙，是不是个有头脑的人？
　　安东尼奥
　　他是一个很机灵的家伙；我可以去叫他来，你自己问问他。
　　里奥那托
　　不，不，在事情没有证实以前，我们只能当它是场幻梦；可是我要先去通知我的女儿一声，万一真有那么一回事，她也好预先准备准备怎样回答。你去告诉她吧。（若干人穿过舞台）各位侄儿，记好你们分内的事。啊，对不起，朋友，跟我一块儿去吧，我还要仰仗您的大力哩。贤弟，在大家手忙脚乱的时候，请你留心照看照看。（同下。）
　　第三场　里奥那托家中的另一室
　　唐・约翰及康拉德上。
　　康拉德
　　嗳哟，我的爷！您为什么这样闷闷不乐？
　　约翰
　　我的烦闷是茫无涯际的，因为不顺眼的事情太多啦。
　　康拉德
　　您应该听从理智的劝告才是。
　　约翰
　　听从了理智的劝告，又有什么好处呢？
　　康拉德
　　即使不能立刻医好您的烦闷，至少也可以教您怎样安心忍耐。
　　约翰
　　我真不懂像你这样一个自己说是土星照命的人②，居然也会用道德的箴言来医治人家致命的沉疴。我不能掩饰我自己的为人：心里不快活的时候，我就沉下脸来，决不会听了人家的嘲谑而陪着笑脸；肚子饿了我就吃，决不理会人家是否方便；精神疲倦了我就睡，决不管人家的闲事；心里高兴我就笑，决不去窥探人家的颜色。
　　康拉德
　　话是说得不错，可是您现在是在别人的约束之下，总不能完全照着您自己的心意行事。最近您跟王爷闹过别扭，你们兄弟俩言归于好还是不久的事，您要是不格外陪些小心，那么他现在对您的种种恩宠，也是靠不住的；您必须自己造成一个机会，然后才可以达到您的目的。
　　约翰
　　我宁愿做一朵篱下的野花，不愿做一朵受他恩惠的蔷薇；与其逢迎献媚，偷取别人的欢心，宁愿被众人所鄙弃；我固然不是一个善于阿谀的正人君子，可是谁也不能否认我是一个正大光明的小人，人家用口套罩着我的嘴，表示对我信任，用木桩系住我的脚，表示给我自由；关在笼子里的我，还能够唱歌吗？要是我有嘴，我就要咬人；要是我有自由，我就要做我欢喜做的事。现在你还是让我保持我的本来面目，不要设法改变它吧。
　　康拉德
　　您不能利用您的不平之气来干一些事情吗？
　　约翰
　　我把它尽量利用着呢，因为它是我的唯一的武器。谁来啦？
　　波拉契奥上。
　　约翰
　　有什么消息，波拉契奥？
　　波拉契奥
　　我刚从那边盛大的晚餐席上出来，王爷受到了里奥那托十分隆重的款待；我还可以告诉您一件正在计划中的婚事的消息哩。
　　约翰
　　我们可以在这上面出个主意跟他们捣乱捣乱吗？那个愿意自讨麻烦的傻瓜是谁？
　　波拉契奥
　　他就是王爷的右手。
　　约翰
　　谁？那个最最了不得的克劳狄奥吗？
　　波拉契奥
　　正是他。
　　约翰
　　好家伙！那个女的呢？他看中了哪一个？
　　波拉契奥
　　里奥那托的女儿和继承人希罗。
　　约翰
　　一只早熟的小母鸡！你怎么知道的？
　　波拉契奥
　　他们叫我去用香料把屋子熏一熏，我正在那儿熏一间发霉的房间，亲王跟克劳狄奥两个人手搀手走了进来，郑重其事地在商量着什么事情；我就把身子闪到屏风后面，听见他们约定由亲王出面去向希罗求婚，等她答应以后，就把她让给克劳狄奥。
　　约翰
　　来，来，咱们到那边去；也许我可以借此出出我的一口怨气。自从我失势以后，那个年轻的新贵出足了风头；要是我能够叫他受些挫折，也好让我拍手称快。你们两人都愿意帮助我，不会变心吗？
　　康拉德波拉契奥
　　我们愿意誓死为爵爷尽忠。
　　约翰
　　让我们也去参加那盛大的晚餐吧；他们看见我的屈辱，一定格外高兴。要是厨子也跟我抱着同样的心理就好了！我们要不要先计划一下怎样着手进行？
　　波拉契奥
　　我们愿意侍候您的旨意。（同下。）
　
　　第二幕
　　第一场　里奥那托家中的厅堂
　　里奥那托、安东尼奥、希罗、贝特丽丝及余人等同上。
　　里奥那托
　　约翰伯爵有没有在这儿吃晚饭？
　　安东尼奥
　　我没有看见他。
　　贝特丽丝
　　那位先生的面孔多么阴沉！我每一次看见他，总要有一个时辰心里不好过。
　　希罗
　　他有一种很忧郁的脾气。
　　贝特丽丝
　　要是把他跟培尼狄克折衷一下，那就是个顶好的人啦：一个太像泥塑木雕似的，老是一言不发；一个却像骄纵惯了的小少爷，咭咧呱喇地吵个不停。
　　里奥那托
　　那么把培尼狄克先生的半条舌头放在约翰伯爵的嘴里，把约翰伯爵的半副心事面孔装在培尼狄克先生脸上――
　　贝特丽丝
　　叔叔，再加上一双好腿，一对好脚，袋里有几个钱，这样一个男人，世上无论哪个女人都愿意嫁给他的――要是他能够得到她的欢心的话。
　　里奥那托
　　真的，侄女，你要是说话这样刻薄，我看你一辈子也嫁不出去的。
　　安东尼奥
　　可不是，她这张嘴尖利得过了分。
　　贝特丽丝
　　尖利过了分就算不得尖利，那么“尖嘴姑娘嫁一个矮脚郎”这句话可落不到我头上来啦。
　　里奥那托
　　那是说，上帝干脆连一个“矮脚郎”都不送给你啦。
　　贝特丽丝
　　谢天谢地！我每天早晚都在跪求上帝，我说主啊！叫我嫁给一个脸上出胡子的丈夫，就是怎么也受不了的，还是让我睡在毛毯里吧！
　　里奥那托
　　你可以拣一个没有胡子的丈夫。
　　贝特丽丝
　　我要他来做什么呢？叫他穿起我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')来，让他做我的侍女吗？有胡子的人年纪一定不小了，没有胡子的人，算不得须眉男子；我不要一个老头子做我的丈夫，也不愿意嫁给一个没有丈夫气的男人。人家说，老处女死了要在地狱里牵猴子；所以还是让我把六便士的保证金交给动物园里的看守，把他的猴子牵下地狱去吧。
　　里奥那托
　　好，那么你决心下地狱吗？
　　贝特丽丝
　　不，我刚走到门口，头上出角的魔鬼就像个老忘八似的，出来迎接我，说，“您到天上去吧，贝特丽丝，您到天上去吧；这儿不是你们姑娘家住的地方。”所以我就把猴子交给他，到天上去见圣彼得了；他指点我单身汉在什么地方，我们就在那儿快快乐乐地过日子。
　　安东尼奥
　　（向希罗）好，侄女，我相信你一定听你父亲的话。
　　贝特丽丝
　　是的，我的妹妹应该懂得规矩，先行个礼儿，说，“父亲，您看怎么办，就怎么办吧。”可是虽然这么说，妹妹，他一定要是个漂亮的家伙才好，否则你还是再行个礼儿，说，“父亲，这可要让我自己作主了。”
　　里奥那托
　　好，侄女，我希望看见你有一天嫁到一个丈夫。
　　贝特丽丝
　　男人都是泥做的，我不要。一个女人要把她的终身付托给一块顽固的泥土，还要在他面前低头伏小，岂不倒霉！不，叔叔，亚当的儿子都是我的兄弟，跟自己的亲族结婚是一件罪恶哩。
　　里奥那托
　　女儿，记好我对你说的话；要是亲王真的向你提出那样的请求，你知道你应该怎样回答他。
　　贝特丽丝
　　妹妹，要是对方向你求婚求得不是时候，那毛病一定出在音乐里了――要是那亲王太冒失，你就对他说，什么事情都应该有个节拍；你就拿跳舞作为回答。听我说，希罗，求婚、结婚和后悔，就像是苏格兰急舞、慢步舞和五步舞一样：开始求婚的时候，正像苏格兰急舞一样狂热，迅速而充满幻想；到了结婚的时候，循规蹈矩的，正像慢步舞一样，拘泥着仪式和虚文；于是接着来了后悔，拖着疲乏的脚腿，开始跳起五步舞来，愈跳愈快，一直跳到精疲力尽，倒在坟墓里为止。
　　里奥那托
　　侄女，你的观察倒是十分深刻。贝特丽丝　叔叔，我的眼光很不错哩――我能够在大白天看清一座教堂呢。
　　里奥那托
　　贤弟，跳舞的人进来了，咱们让开吧。
　　唐・彼德罗、克劳狄奥、培尼狄克、鲍尔萨泽、康・约翰、波拉契奥、玛格莱特、欧苏拉及余人等各戴假面上。
　　彼德罗
　　姑娘，您愿意陪着您的朋友走走吗？
　　希罗
　　您要是轻轻儿走，态度文静点儿，也不说什么话，我就愿意奉陪；尤其是当我要走出去的时候。
　　彼德罗
　　您要不要我陪着您一块儿出去呢？
　　希罗
　　我要是心里高兴，我可以这样说。
　　彼德罗
　　您什么时候才高兴这样说呢？
　　希罗
　　当我看见您的相貌并不讨厌的时候；但愿上帝保佑琴儿不像琴囊一样难看！
　　彼德罗
　　我的脸罩就像菲利蒙的草屋，草屋里面住着天神乔武。③
　　希罗
　　那么您的脸罩上应该盖起茅草来才是。
　　彼德罗
　　讲情话要低声点儿。（拉希罗至一旁。）
　　鲍尔萨泽
　　好，我希望您欢喜我。
　　玛格莱特
　　为了您的缘故，我倒不敢这样希望，因为我有许多缺点哩。
　　鲍尔萨泽
　　可以让我略知一二吗？
　　玛格莱特
　　我念起祷告来，总是提高了嗓门。
　　鲍尔萨泽
　　那我更加爱您了；高声念祷告，人家听见了就可以喊阿门。
　　玛格莱特
　　求上帝赐给我一个好舞伴！
　　鲍尔萨泽
　　阿门！
　　玛格莱特
　　求上帝，等到跳完舞，让我再也不要看见他！您怎么不说话了呀，执事先生？
　　鲍尔萨泽
　　别多讲啦，执事先生已经得到他的答复了。
　　欧苏拉
　　我认识您；您是安东尼奥老爷。
　　安东尼奥
　　干脆一句话，我不是。
　　欧苏拉
　　我瞧您摇头摆脑的样子，就知道是您啦。
　　安东尼奥
　　老实告诉你吧，我是学着他的样子的。
　　欧苏拉
　　您倘不是他，决不会把他那种怪样子学得这么维妙维肖。这一只干瘪的手不正是他的？您一定是他，您一定是他。
　　安东尼奥
　　干脆一句话，我不是。
　　欧苏拉
　　算啦算啦，像您这样能言善辩，您以为我不能一下子就听出来，除了您没有别人吗？一个人有了好处，难道遮掩得了吗？算了吧，别多话了，您正是他，不用再抵赖了。
　　贝特丽丝
　　您不肯告诉我谁对您说这样的话吗？
　　培尼狄克
　　不，请您原谅我。
　　贝特丽丝
　　您也不肯告诉我您是谁吗？
　　培尼狄克
　　现在不能告诉您。
　　贝特丽丝
　　说我目中无人，说我的俏皮话儿都是从笑话书里偷下来的；哼，这一定是培尼狄克说的话。
　　培尼狄克
　　他是什么人？
　　贝特丽丝
　　我相信您一定很熟悉他的。
　　培尼狄克
　　相信我，我不认识他。
　　贝特丽丝
　　他没有叫您笑过吗？
　　培尼狄克
　　请您告诉我，他是什么人？
　　贝特丽丝
　　他呀，他是亲王手下的弄人，一个语言无味的傻瓜；他的唯一的本领，就是捏造一些无稽的谣言。只有那些胡调的家伙才会喜欢他，可是他们并不赏识他的机智，只是赏识他的奸刁；他一方面会讨好人家，一方面又会惹人家生气，所以他们一面笑他，一面打他。我想他一定在人丛里；我希望他会碰到我！
　　培尼狄克
　　等我认识了那位先生以后，我可以把您说的话告诉他。
　　贝特丽丝
　　很好，请您一定告诉他。他听见了顶多不过把我侮辱两句；要是人家没有注意到他的话，或者听了笑也不笑，他就要郁郁不乐，这样就可以有一块鹧鸪的翅膀省下来啦，因为这傻瓜会气得不吃晚饭的。（内乐声）我们应该跟随领队的人。
　　培尼狄克
　　一个人万事都该跟着人家走。
　　贝特丽丝
　　不，要是领头的先不懂规矩，那么到下一个转弯，我就把他摔掉了。
　　跳舞。除唐・约翰、波拉契奥及克劳狄奥外皆下。
　　约翰
　　我的哥哥真的给希罗迷住啦；他已经拉着她的父亲，去把他的意思告诉他了。女人们都跟着她去了，只有一个戴假面的人留着。
　　波拉契奥
　　那是克劳狄奥；我从他的神气上认得出来。
　　约翰
　　您不是培尼狄克先生吗？
　　克劳狄奥
　　您猜得不错，我正是他。
　　约翰
　　先生，您是我的哥哥亲信的人，他现在迷恋着希罗，请您劝劝他打断这一段痴情，她是配不上他这样家世门第的；您要是肯这样去劝他，才是尽一个朋友的正道。
　　克劳狄奥
　　您怎么知道他爱着她？
　　约翰
　　我听见他发过誓申说他的爱情了。
　　波拉契奥
　　我也听见；他刚才发誓说要跟她结婚。
　　约翰
　　来，咱们喝酒去吧。（约翰、波拉契奥同下。）
　　克劳狄奥
　　我这样冒认着培尼狄克的名字，却用克劳狄奥的耳朵听见了这些坏消息。事情一定是这样；亲王是为他自己去求婚的。友谊在别的事情上都是可靠的，在恋爱的事情上却不能信托；所以恋人们都是用他们自己的唇舌。谁生着眼睛，让他自己去传达情愫吧，总不要请别人代劳；因为美貌是一个女巫，在她的魔力之下，忠诚是会在热情里溶解的。这是一个每一个时辰里都可以找到证明的例子，毫无怀疑的余地。那么永别了，希罗！
　　培尼狄克重上。
　　培尼狄克
　　是克劳狄奥伯爵吗？
　　克劳狄奥
　　正是。
　　培尼狄克
　　来，您跟着我来吧。
　　克劳狄奥
　　到什么地方去？
　　培尼狄克
　　到最近的一棵杨柳树底下去④，伯爵，为了您自己的事。您欢喜把花圈怎样戴法？是把它套在您的头颈上，像盘剥重利的人套着的锁链那样呢，还是把它串在您的胳膊底下，像一个军官的肩带那样？您一定要把它戴起来，因为您的希罗已经给亲王夺去啦。
　　克劳狄奥
　　我希望他姻缘美满！
　　培尼狄克
　　嗳哟，听您说话的神气，简直好像一个牛贩子卖掉了一匹牛似的。可是您想亲王会这样对待您吗？
　　克劳狄奥
　　请你让我一个人呆在这儿吧。
　　培尼狄克
　　哈！现在您又变成一个不问是非的瞎子了；小孩子偷了您的肉去，您却去打一根柱子。
　　克劳狄奥
　　你要是不肯走开，那么我走了。（下。）
　　培尼狄克
　　唉，可怜的受伤的鸟儿！现在他要爬到芦苇里去了。可是想不到咱们那位贝特丽丝小姐居然会见了我认不出来！亲王的弄人！嘿？也许因为人家瞧我喜欢说笑，所以背地里这样叫我；可是我要是这样想，那就是自己看轻自己了；不，人家不会这样叫我，这都是贝特丽丝凭着她那下流刻薄的脾气，把自己的意见代表着众人，随口编造出来毁谤我的。好，我一定要向她报复此仇。
　　唐・彼德罗重上。
　　彼德罗
　　培尼狄克，伯爵呢？你看见他了吗？
　　培尼狄克
　　不瞒殿下说，我已经做过一个搬弄是非的长舌妇了。我看见他像猎囿里的一座小屋似的，一个人孤零零地在这儿发呆，我就对他说――我想我对他说的是真话――您已经得到这位姑娘的芳心了。我说我愿意陪着他到一株杨柳树底下去；或者给他编一个花圈，表示被弃的哀思；或者给他扎起一条藤鞭来，因为他有该打的理由。
　　彼德罗
　　该打！他做错了什么事？
　　培尼狄克
　　他犯了一个小学生的过失，因为发现了一窠小鸟，高兴非常，指点给他的同伴看见，让他的同伴把它偷去了。
　　彼德罗
　　你把信任当做一种过失吗？偷的人才是有罪的。
　　培尼狄克
　　可是他把藤鞭和花圈扎好，总是有用的；花圈可以给他自己戴，藤鞭可以赏给您。照我看来，您就是把他那窠小鸟偷去的人。
　　彼德罗
　　我不过是想教它们唱歌，教会了就把它们归还原主。
　　培尼狄克
　　那么且等它们唱的歌儿来证明您的一片好心吧。
　　彼德罗
　　贝特丽丝小姐在生你的气；陪她跳舞的那位先生告诉她你说了她许多坏话。
　　培尼狄克
　　啊，她才把我侮辱得连一块顽石都要气得直跳起来呢！一株秃得只剩一片青叶子的橡树，也会忍不住跟她拌嘴；就是我的脸罩也差不多给她骂活了，要跟她对骂一场哩。她不知道在她面前的就是我自己，对我说，我是亲王的弄人，我比融雪的天气还要无聊；她用一连串恶毒的讥讽，像乱箭似的向我射了过来，我简直变成了一个箭垛啦。她的每一句话都是一把钢刀，每一个字都刺到人心里；要是她嘴里的气息跟她的说话一样恶毒，那一定无论什么人走近她身边都不能活命的；她的毒气会把北极星都熏坏呢。即使亚当把他没有犯罪以前的全部家产传给她，我也不愿意娶她做妻子；她会叫赫剌克勒斯⑤给她烤肉，把他的棍子劈碎了当柴烧的。好了，别讲她了。她就是母夜叉的变相，但愿上帝差一个有法力的人来把她一道咒赶回地狱里去，因为她一天留在这世上，人家就会觉得地狱里简直清静得像一座洞天福地，大家为了希望下地狱，都会故意犯起罪来，所以一切的混乱、恐怖、纷扰，都跟着她一起来了。
　　彼德罗
　　瞧，她来啦。
　　克劳狄奥、贝特丽丝、希罗及里奥那托重上。
　　培尼狄克
　　殿下有没有什么事情要派我到世界的尽头去？我现在愿意到地球的那一边去，给您干无论哪一件您所能想得到的最琐细的差使：我愿意给您从亚洲最远的边界上拿一根牙签回来；我愿意给您到埃塞俄比亚去量一量护法王约翰的脚有多少长；我愿意给您去从蒙古大可汗的脸上拔下一根胡须，或者到侏儒国里去办些无论什么事情；可是我不愿意跟这妖精谈三句话儿。您没有什么事可以给我做吗？
　　彼德罗
　　没有，我要请你陪着我。
　　培尼狄克
　　啊，殿下，这是强人所难了；我可受不住咱们这位尖嘴的小姐。（下。）
　　彼德罗
　　来，小姐，来，你伤了培尼狄克先生的心啦。
　　贝特丽丝
　　是吗，殿下？开头儿，他为了开心，把心里话全都“开诚布公”；承蒙他好意，我就不好意思不加上旧欠，算上利息，回算他一片心，叫他“开心”之后加倍“双”心；所以您说他“伤”心，可也有道理。
　　彼德罗
　　你把他按下去了，小姐，你算把他按下去了。
　　贝特丽丝
　　我能让他来把我按倒吗，殿下？我能让一群傻小子来叫我傻大娘吗？您叫我去找克劳狄奥伯爵来，我已经把他找来了。
　　彼德罗
　　啊，怎么，伯爵！你为什么这样不高兴？
　　克劳狄奥
　　没有什么不高兴，殿下。
　　彼德罗
　　那么害病了吗？
　　克劳狄奥
　　也不是，殿下。
　　贝特丽丝
　　这位伯爵无所谓高兴不高兴，也无所谓害病不害病；您瞧他皱着眉头，也许他吃了一只酸橘子，心里头有一股酸溜溜的味道。
　　彼德罗
　　真的，小姐，我想您把他形容得很对；可是我可以发誓，要是他果然有这样的心思，那就错了。来，克劳狄奥，我已经替你向希罗求过婚，她已经答应了；我也已经向她的父亲说起，他也表示同意了；现在你只要选定一个结婚的日子，愿上帝给你快乐！
　　里奥那托
　　伯爵，从我手里接受我的女儿，我的财产也随着她一起传给您了。这门婚事多仗殿下鼎力，一定能够得到上天的嘉许！
　　贝特丽丝
　　说呀，伯爵，现在要轮到您开口了。
　　克劳狄奥
　　静默是表示快乐的最好的方法；要是我能够说出我的心里多么快乐，那么我的快乐只是有限度的。小姐，您现在既然已经属于我，我也就是属于您的了；我把我自己跟您交换，我要把您当作宝一样珍爱。
　　贝特丽丝
　　说呀，妹妹；要是你不知道说些什么话好，你就用一个吻堵住他的嘴，让他也不要说话。
　　彼德罗
　　真的，小姐，您真会说笑。
　　贝特丽丝
　　是的，殿下；也幸亏是这样，我这可怜的傻子才从来不知道有什么心事。我那妹妹附着他的耳朵，在那儿告诉他她的心里有着他呢。
　　克劳狄奥
　　她正是这么说，姊姊。
　　贝特丽丝
　　天哪，真好亲热！人家一个个嫁了出去，只剩我一个人年老珠黄；我还是躲在壁角里，哭哭自己的没有丈夫吧！
　　彼德罗
　　贝特丽丝小姐，我来给你找一个吧。
　　贝特丽丝
　　要是我来给自己挑一个，我愿意做您的老太爷的儿子的媳妇儿。难道殿下没有个兄弟长得就跟您一个模样的？他老人家的儿子才是理想的丈夫――可惜女孩儿不容易接近他们。
　　彼德罗
　　您愿意嫁给我吗，小姐？
　　贝特丽丝
　　不，殿下，除非我可以再有一个家常用的丈夫；因为您是太贵重啦，只好留着在星期日装装场面。可是我要请殿下原谅，我这一张嘴是向来胡说惯的，没有一句正经。
　　彼德罗
　　您要是不声不响，我才要恼哪；这样说说笑笑，正是您的风趣本色。我想您一定是在一个快乐的时辰里出世的。
　　贝特丽丝
　　不，殿下，我的妈哭得才苦呢；可是那时候刚巧有一颗星在跳舞，我就在那颗星底下生下来了。妹妹，妹夫，愿上帝给你们快乐！
　　里奥那托
　　侄女，你肯不肯去把我对你说起过的事情办一办？
　　贝特丽丝
　　对不起，叔叔。殿下，恕我失陪了。（下。）
　　彼德罗
　　真是一个快乐的小姐。
　　里奥那托
　　殿下，她身上找不出一丝丝的忧愁；除了睡觉的时候，她从来不曾板起过脸孔；就是在睡觉的时候，她也还是嘻嘻哈哈的，因为我曾经听见小女说起，她往往会梦见什么淘气的事情，把自己笑醒来。
　　彼德罗
　　她顶不喜欢听见人家向她谈起丈夫。
　　里奥那托
　　啊，她听都不要听；向她求婚的人，一个个都给她嘲笑得退缩回去啦。
　　彼德罗
　　要是把她配给培尼狄克，倒是很好的一对。
　　里奥那托
　　哎哟！殿下，他们两人要是结了婚一个星期，准会吵疯了呢。
　　彼德罗
　　克劳狄奥伯爵，你预备什么时候上教堂？
　　克劳狄奥
　　就是明天吧，殿下；在爱情没有完成它的一切仪式以前，时间总是走得像一个扶着拐杖的跛子一样慢。
　　里奥那托
　　那不成，贤婿，还是等到星期一吧，左右也不过七天工夫；要是把事情办得一切都称我的心，这几天日子还嫌太局促了些。
　　彼德罗
　　好了，别这么摇头长叹啦；克劳狄奥，包在我身上，我们要把这段日子过得一点也不沉闷。我想在这几天内干一件非常艰辛的工作；换句话说，我要叫培尼狄克先生跟贝特丽丝小姐彼此热恋起来。我很想把他们两人配成一对；要是你们三个人愿意听我的吩咐，帮着我一起进行这件事情，那是一定可以成功的。
　　里奥那托
　　殿下，我愿意全力赞助，即使叫我十个晚上不睡觉都可以。
　　克劳狄奥
　　我也愿意出力，殿下。
　　彼德罗
　　温柔的希罗，您也愿意帮帮忙吗？
　　希罗
　　殿下，我愿意尽我的微力，帮助我的姊姊得到一位好丈夫。
　　彼德罗
　　培尼狄克并不是一个没有出息的丈夫。至少我可以对他说这几句好话：他的家世是高贵的；他的勇敢、他的正直，都是大家所公认的。我可以教您用怎样的话打动令姊的心，叫她对培尼狄克发生爱情；再靠着你们两位的合作，我只要向培尼狄克略施小计，凭他怎样刁钻古怪，不怕他不爱上贝特丽丝。要是我们能够把这件事情做成功，丘匹德也可以不用再射他的箭啦；他的一切的光荣都要属于我们，因为我们才是真正的爱神。跟我一块儿进去，让我把我的计划告诉你们。（同下。）
　　第二场　里奥那托家中的另一室
　　唐・约翰及波拉契奥上。
　　约翰
　　果然是这样，克劳狄奥伯爵要跟里奥那托的女儿结婚了。
　　波拉契奥
　　是，爵爷；可是我有法子破坏他们。
　　约翰
　　无论什么破坏、阻挠、捣乱的手段，都可以替我消一消心头的闷气；我把他恨得什么似的，只要能够打破他的恋爱的美梦，什么办法我都愿意采取。你想怎样破坏他们的婚姻呢？
　　波拉契奥
　　不是用正当的手段，爵爷；可是我会把事情干得十分周密，让人家看不出破绽来。
　　约翰
　　把你的计策简单告诉我一下。
　　波拉契奥
　　我想我在一年以前，就告诉过您我跟希罗的侍女玛格莱特相好了。
　　约翰
　　我记得。
　　波拉契奥
　　我可以约她在夜静更深的时候，在她小姐闺房里的窗口等着我。
　　约翰
　　这是什么用意？怎么就可以把他们的婚姻破坏了呢？
　　波拉契奥
　　毒药是要您自己配合起来的。您去对王爷说，他不该叫克劳狄奥这样一位赫赫有名的人物――您可以拚命抬高他的身价――去跟希罗那样一个下贱的女人结婚；您尽管对他说，这一次的事情对于他的名誉一定大有影响。
　　约翰
　　我有什么证据可以提出呢？
　　波拉契奥
　　有，有，一定可以使亲王受骗，叫克劳狄奥懊恼，毁坏了希罗的名誉，把里奥那托活活气死：这不正是您所希望得到的结果吗？
　　约翰
　　为了发泄我对他们这批人的气愤，什么事情我都愿意试一试。
　　波拉契奥
　　那么很好，找一个适当的时间，您把亲王跟克劳狄奥拉到一处没有旁人的所在，告诉他们说您知道希罗跟我很要好；您可以假意装出一副对亲王和他的朋友的名誉十分关切的样子，因为这次婚姻是亲王一手促成，现在克劳狄奥将要娶到一个已非完璧的女子，您不忍坐视他们受人之愚，所以不能不把您所知道的告诉他们。他们听了这样的话，当然不会就此相信；您就向他们提出真凭实据，把他们带到希罗的窗下，让他们看见我站在窗口，听我把玛格莱特叫做希罗，听玛格莱特叫我波拉契奥。就在预定的婚期的前一个晚上，您带着他们看一看这幕把戏，我可以预先设法把希罗调开；他们见到这种似乎是千真万确的事实，一定会相信希罗果真是一个不贞的女子，在妒火中烧的情绪下决不会作冷静的推敲，这样他们的一切准备就可以全部推翻了。
　　约翰
　　不管它会引起怎样不幸的后果，我要把这计策实行起来。你给我用心办理，我赏你一千块钱。
　　波拉契奥
　　您只要一口咬定，我的诡计是不会失败的。
　　约翰
　　我就去打听他们的婚期。（同下。）
　　第三场　里奥那托的花园
　　培尼狄克上。
　　培尼狄克
　　童儿！
　　小童上。
　　小童
　　大爷叫我吗？
　　培尼狄克
　　我的寝室窗口有一本书，你去给我拿到这儿花园里来。
　　小童
　　大爷，您瞧，我不是已经来了吗？
　　培尼狄克
　　我知道你来啦，可是我要你先到那边走一遭之后再来呀。（小童下）我真不懂一个人明明知道沉迷在恋爱里是一件多么愚蠢的事，可是在讥笑他人的浅薄无聊以后，偏偏会自己打自己的耳光，照样跟人家闹起恋爱来；克劳狄奥就是这种人。从前我认识他的时候，战鼓和军笛是他的唯一的音乐；现在他却宁愿听小鼓和洞箫了。从前他会跑十哩路去看一身好甲胃；现在他却会接连十个晚上不睡觉，为了设计一身新的紧身衣的式样。从前他说起话来，总是直捷爽快，像个老老实实的军人；现在他却变成了个老学究，满嘴都是些希奇古怪的话儿。我会不会眼看自己也变得像他一样呢？我不知道；我想不至于。我不敢说爱情不会叫我变成一个牡蛎；可是我可以发誓，在它没有把我变成牡蛎以前，它一定不能叫我变成这样一个傻瓜。好看的女人，聪明的女人，贤惠的女人，我都碰见过，可是我还是个原来的我；除非在一个女人身上能够集合一切女人的优点，否则没有一个女人会中我的意的。她一定要有钱，这是不用说的；她必须聪明，不然我就不要；她必须贤惠，不然我也不敢领教；她必须美貌，不然我看也不要看她；她必须温柔，否则不要叫她走近我的身；她必须有高贵的人品，否则我不愿花十先令把她买下来；她必须会讲话，精音乐，而且她的头发必须是天然的颜色。哈！亲王跟咱们这位多情种子来啦！让我到凉亭里去躲他一躲。（退后。）
　　唐・彼德罗、里奥那托、克劳狄奥同上；鲍尔萨泽及众乐工随上。
　　彼德罗
　　来，我们要不要听听音乐？
　　克劳狄奥
　　好的，殿下。暮色是多么沉寂，好像故意静下来，让乐声格外显得谐和似的！
　　彼德罗
　　你们看见培尼狄克躲在什么地方吗？
　　克劳狄奥
　　啊，看得很清楚，殿下；等音乐停止了，我们要叫这小狐狸钻进我们的圈套。
　　彼德罗
　　来，鲍尔萨泽，我们要把那首歌再听一遍。
　　鲍尔萨泽
　　啊，我的好殿下，像我这样的坏嗓子，把好好的音乐糟蹋了一次，也就够了，不要再叫我献丑了吧！
　　彼德罗
　　越是本领超人一等，越是口口声声不满意自己的才能。请你唱起来吧，别让我向你再三求告了。
　　鲍尔萨泽
　　既蒙殿下如此错爱，我就唱了。有许多求婚的人，在开始求婚的时候，虽然明知道他的恋人没有什么可爱，仍旧会把她恭维得天花乱坠，发誓说他真心爱着她的。
　　彼德罗
　　好了好了，请你别说下去了；要是你还想发表什么意见，就放在歌里边唱出来吧。
　　鲍尔萨泽
　　在我未唱以前，先要声明一句：我唱的歌儿是一句也不值得你们注意的。
　　彼德罗
　　他在那儿净说些不值得注意的废话。（音乐。）
　　培尼狄克
　　（旁白）啊，神圣的曲调！现在他的灵魂要飘飘然起来了！几根羊肠绷起来的弦线，会把人的灵魂从身体里抽了出来，真是不可思议！其实说到底，还是吹号子最配我的胃口。
　　鲍尔萨泽
　　（唱）
　　不要叹气，姑娘，不要叹气，
　　男人们都是些骗子，
　　一脚在岸上，一脚在海里，
　　他天性是朝三暮四。
　　不要叹息，让他们去，
　　你何必愁眉不展？
　　收起你的哀丝怨绪，
　　唱一曲清歌婉转。
　　莫再悲吟，姑娘，莫再悲吟，
　　停住你沉重的哀音；
　　哪一个夏天不绿叶成荫？
　　哪一个男子不负心？
　　不要叹息，让他们去，
　　你何必愁眉不展？
　　收起你的哀丝怨绪，
　　唱一曲清歌婉转。
　　彼德罗
　　真是一首好歌。
　　鲍尔萨泽
　　可是唱歌的人太不行啦，殿下。
　　彼德罗
　　哈，不，不，真的，你唱得总算过得去。
　　培尼狄克
　　（旁白）倘然他是一头狗叫得这样子，他们一定把他吊死啦；求上帝别让他的坏喉咙预兆着什么灾殃！与其听他唱歌，我宁愿听夜里的乌鸦叫，不管有什么祸事会跟着它一起来。
　　彼德罗
　　好，你听见了没有，鲍尔萨泽？请你给我们预备些好音乐，因为明天晚上我们要在希罗小姐的窗下弹奏。
　　鲍尔萨泽
　　我一定尽力办去，殿下。
　　彼德罗
　　很好，再见。（鲍尔萨泽及乐工等下）过来，里奥那托。您今天对我怎么说，说是令侄女贝特丽丝在恋爱着培尼狄克吗？
　　克劳狄奥
　　啊！是的。（向彼德罗旁白）小心，小心，鸟儿正在那边歇着呢。――我再也想不到那位小姐会爱上什么男人的。
　　里奥那托
　　我也是出于意料之外；尤其想不到的是她竟会对培尼狄克这样一往情深，照外表上看起来，总像她把他当作冤家对头似的。
　　培尼狄克
　　（旁白）有这样的事吗？风会吹到那个角里去吗？
　　里奥那托
　　真的，殿下，这件事情简直使我莫名其妙；我只知道她爱得他像发狂一般。谁也万万想像不到会有这样的怪事。
　　彼德罗
　　也许她是假装着骗人的。
　　克劳狄奥
　　嗯，那倒也有几分可能。
　　里奥那托
　　上帝啊！假装出来的！我从来没有见过谁能把热情假装得像她这样逼真。
　　彼德罗
　　啊，那么她是怎样表示她的热情的呢？
　　克劳狄奥
　　（旁白）好好儿把钓钩放下去，鱼儿就要吞饵了。
　　里奥那托
　　怎样表示，殿下？她会一天到晚坐看出神；（向克劳狄奥）你听见过我的女儿怎样告诉你的。
　　克劳狄奥
　　她是这样告诉过我的。
　　彼德罗
　　怎么？怎么？你们说呀。你们让我奇怪死了；我以为像她那样的性格，是无论如何不会受到爱情袭击的。
　　里奥那托
　　殿队，我也可以跟人家赌咒说决不会有这样的事，尤其是对于培尼狄克。
　　培尼狄克
　　（旁白）倘不是这白须老头儿说的话，我一定会把它当作一场诡计；可是诡计是不会藏在这样庄严的外表之下的。
　　克劳狄奥
　　（旁白）他已经上了钩了，别让他溜走。
　　彼德罗
　　她有没有把她的衷情向培尼狄克表示出来？
　　里奥那托
　　不，她发誓说一定不让他知道；这是使她痛苦的最大原因。
　　克劳狄奥
　　对了，我听令嫒说她说过这样的话：“我当着他的面前屡次把他讥笑，难道现在却要写信给他，说我爱他吗？”
　　里奥那托
　　她每次提起笔来要想写信给他，便这样自言自语；一个夜里她总要起来二十次，披了一件衬衫，写满了一张纸再睡下去。这都是小女告诉我们的。
　　克劳狄奥
　　您说起一张纸，我倒记起令嫒告诉我的一个有趣的笑话来了。
　　里奥那托
　　啊！是不是说她写好了信，把它读了一遍，发现“培尼狄克”跟“贝特丽丝”两个名字刚巧写在一块儿？
　　克劳狄奥
　　正是。
　　里奥那托
　　啊！她把那封信撕成了一千片，把她自己痛骂了一顿，说她不应该这样不知羞耻，写信给一个她知道一定会把她嘲笑的人。她说，“我根据自己的脾气推想他；要是他写信给我，即使我心里爱他，我也还是要嘲笑他的。”
　　克劳狄奥
　　于是她跪在地上，痛哭流涕，着她的心，扯着她的头发，一面祈祷一面咒诅：“啊，亲爱的培尼狄克！上帝呀，给我忍耐吧！”
　　里奥那托
　　她真是这样；小女就是这样说的。她这种疯疯癫癫、如醉如痴的神气，有时候简直使小女提心吊胆，恐怕她会对自己闹出些什么不顾死活的事情来呢。这些都是千真万确的。
　　彼德罗
　　要是她自己不肯说，那么叫别人去告诉培尼狄克知道也好。
　　克劳狄奥
　　有什么用处呢？他不过把它当作一桩笑话，叫这个可怜的姑娘格外难堪罢了。
　　彼德罗
　　他要是真的这样，那么吊死他也是一件好事。她是个很好的可爱的姑娘；她的品行也是无可疵议的。
　　克劳狄奥
　　而且她是个绝世聪明的人儿。
　　彼德罗
　　她什么都聪明，就是在爱培尼狄克这件事上不大聪明。
　　里奥那托
　　啊，殿下！智慧和感情在这么一个娇嫩的身体里交战，十之八九感情会得到胜利的，我是她的叔父和保护人，瞧着她这样子，心里真是难受。
　　彼德罗
　　我倒希望她把这样的痴情用在我身上；我一定会不顾一切，娶她做我的妻子的。依我看来，你们还是去告诉培尼狄克，听他怎么说。
　　里奥那托
　　您想这样会有用处吗？
　　克劳狄奥
　　希罗相信她迟早活不下去：因为她说要是他不爱她，她一定会死；可是她宁死也不愿让他知道她爱他；即使他来向她求婚，她也宁死不愿把她平日那种倔强的态度改变一丝一毫。
　　彼德罗
　　她的意思很对。要是她向他呈献了她的一片深情，多半反而要遭他奚落；因为你们都知道，这个人的脾气是非常骄傲的。
　　克劳狄奥
　　他是一个很漂亮的人。
　　彼德罗
　　他的确有一副很好的仪表。
　　克劳狄奥
　　凭良心说，他也很聪明。
　　彼德罗
　　他的确有几分小聪明。
　　里奥那托
　　我看他也很勇敢。
　　彼德罗
　　他是个大英雄哩；可是在碰到打架的时候，你就可以看到他的聪明所在，因为他总是小心翼翼地躲开，万一脱身不了，也是战战兢兢，像个好基督徒似的。
　　里奥那托
　　他要是敬畏上帝，当然应该跟人家和和气气；万一闹翻了，自然要惴惴不安的。
　　彼德罗
　　他正是这样；这家伙虽然一张嘴胡说八道，可是他倒的确敬畏上帝。好，我对于令侄女非常同情。我们要不要去找培尼狄克，把她的爱情告诉他？
　　克劳狄奥
　　别告诉他，殿下；还是让她好好地想一想，把这段痴心慢慢地淡下去吧。
　　里奥那托
　　不，那是不可能的；等到她觉悟过来，她的心早已碎了。
　　彼德罗
　　好，我们慢慢再等着听令嫒报告消息吧，现在暂时不用多讲了。我很欢喜培尼狄克；我希望他能够平心静气反省一下，看看他自己多么配不上这么一位好姑娘。
　　里奥那托
　　殿下，请吧。晚饭已经预备好了。
　　克劳狄奥
　　（旁白）要是他听见了这样的话，还不会爱上她，我以后再不相信我自己的预测。
　　彼德罗
　　（旁白）咱们还要给她设下同样的圈套，那可要请令嫒跟她的侍女多多费心了。顶有趣的一点，就是让他们彼此以为对方在恋爱着自己，其实却根本没有这么一回事儿；这就是我所希望看到的一幕哑剧。让我们叫她来请他进去吃饭吧。（彼德罗、克劳狄奥、里奥那托同下。）
　　培尼狄克
　　（自凉亭内走出）这不会是诡计；他们谈话的神气是很严肃的；他们从希罗嘴里听到了这一件事情，当然不会有假。他们好像很同情这姑娘；她的热情好像已经涨到最高度。爱我！哎哟，我一定要报答她才是。我已经听见他们怎样批评我，他们说要是我知道了她在爱我，我一定会摆架子；他们又说她宁死也不愿把她的爱情表示出来。结婚这件事我倒从来没有想起过。我一定不要摆架子；一个人知道了自己的短处，能够改过自新，就是有福的。他们说这姑娘长得漂亮，这是真的，我可以为他们证明；说她品行很好，这也是事实，我不能否认；说她除了爱我以外，别的地方都是很聪明的，其实这一件事情固然不足表示她的聪明，可是也不能因此反证她的愚蠢，因为就是我也要从此为她颠倒哩。也许人家会向我冷嘲热讽，因为我一向都是讥笑着结婚的无聊；可是难道一个人的口味是不会改变的吗？年轻的时候喜欢吃肉，也许老来一闻到肉味道就要受不住。难道这种不关痛痒的舌丸唇弹，就可以把人吓退，叫他放弃他的决心吗？不，人类是不能让它绝种的。当初我说我要一生一世做个单身汉，那是因为我没有想到我会活到结婚的一天。贝特丽丝来了。天日在上，她是个美貌的姑娘！我可以从她脸上看出她几分爱我的意思来。
　　贝特丽丝上。
　　贝特丽丝
　　他们叫我来请您进去吃饭，可是这是违反我自己的意志的。
　　培尼狄克
　　好贝特丽丝，有劳枉驾，辛苦您啦，真是多谢。
　　贝特丽丝
　　我并没什么辛苦可以领受您的谢意，就像您这一声多谢并没有辛苦了您。要是这是一件辛苦的事，我也不会来啦。
　　培尼狄克
　　那么您是很乐意来叫我的吗？
　　贝特丽丝
　　是的，这乐意的程度可以让您在刀尖儿上挑得起来，可以塞进乌鸦的嘴里硬死它。您肚子不饿吧，先生？再见。（下。）
　　培尼狄克
　　哈！“他们叫我来请您进去吃饭，可是这是违反我自己的意志的，”这句话里含着双关的意义。“我并没什么辛苦可以领受您的谢意，就像您这一声多谢并没有辛苦了您。”那等于说，我无论给您做些什么辛苦的事，都像说一声谢谢那样不费事。要是我不可怜她，我就是个混蛋；要是我不爱她，我就是个犹太人。我要向她讨一幅小像去。（下。）
　
　　第三幕
　　第一场　里奥那托的花园
　　希罗、玛格莱特及欧苏拉上。
　　希罗
　　好玛格莱特，你快跑到客厅里去，我的姊姊贝特丽丝正在那儿跟亲王和克劳狄奥讲话；你在她的耳边悄悄地告诉她，说我跟欧苏拉在花园里谈天，我们所讲的话都是关于她的事情；你说我们的谈话让你听到了，叫她偷偷地溜到给金银花藤密密地纠绕着的凉亭里；在那儿，繁茂的藤萝受着太阳的煦养，成长以后，却不许日光进来，正像一般凭藉主子的势力作威作福的宠臣，一朝羽翼既成，却看不起那栽培他的恩人；你就叫她躲在那个地方，听我们说些什么话。这是你的事情，你好好地做去，让我们两个人在这儿。
　　玛格莱特
　　我一定叫她立刻就来。（下。）
　　希罗
　　欧苏拉，我们就在这条路上走来走去；一等贝特丽丝来了，我们必须满嘴都讲的是培尼狄克：我一提起他的名字，你就把他恭维得好像走遍天下也找不到他这样一个男人似的；我就告诉你他怎样为了贝特丽丝害相思。我们就是这样用谎话造成丘匹德的一枝利箭，凭着传闻的力量射中她的心。
　　贝特丽丝自后上。
　　希罗
　　现在开始吧；瞧贝特丽丝像一只田凫似的，缩头缩脑地在那儿听我们谈话了。
　　欧苏拉
　　钓鱼最有趣的时候，就是瞧那鱼儿用她的金桨拨开银浪，贪馋地吞那陷入的美饵；我们也正是这样引诱贝特丽丝上钩。她现在已经躲在金银花藤的浓荫下面了。您放心吧，我一定不会讲错了话。
　　希罗
　　那么让我们走近她些，好让她的耳朵一字不漏地把我们给她安排下的诱人的美饵吞咽下去。（二人走近凉亭）不，真的，欧苏拉，她太高傲啦；我知道她的脾气就像山上的野鹰一样倔强豪放。
　　欧苏拉
　　可是您真的相信培尼狄克这样一心一意地爱着贝特丽丝吗？
　　希罗
　　亲王跟我的未婚夫都是这么说的。
　　欧苏拉
　　他们有没有叫您告诉她知道，小姐？
　　希罗
　　他们请我把这件事情告诉她；可是我劝他们悦，要是他们把培尼狄克当做他们的好朋友，就应该希望他从爱情底下挣扑出来，无论如何不要让贝特丽丝知道。
　　欧苏拉
　　您为什么对他们这样说呢？难道这位绅士就配不上贝特丽丝小姐吗？
　　希罗
　　爱神在上，我也知道像他这样的人品是值得享受世间一切至美至好的事物的；可是造物造下的女人的心，没有一颗比得上像贝特丽丝那样骄傲冷酷的；轻蔑和讥嘲在她的眼睛里闪耀着，把她所看见的一切贬得一文不值，她因为自恃才情，所以什么都不放在她的眼里。她不会恋爱，也从来不想到有恋爱这件事；她是太自命不凡了。
　　欧苏拉
　　不错，我也是这样想；所以还是不要让她知道他对她的爱情，免得反而遭到她的讥笑。
　　希罗
　　是呀，你说得很对。无论怎样聪明、高贵、年轻、漂亮的男子，她总要把他批评得体无完肤：要是他面孔长得白净，她就发誓说这位先生应当做她的妹妹；要是他皮肤黑了点儿，她就说上帝在打一个小花脸的图样的时候，不小心涂上了一大块墨渍；要是他是个高个儿，他就是柄歪头的长枪；要是他是个矮子，他就是块刻坏了的玛瑙坠子；要是他多讲了几句话，他就是个随风转的风标；要是他一声不响，他就是块没有知觉的木头。她这样指摘着每一个人的短处，至于他的纯朴的德性和才能，她却绝口不给它们应得的赞赏。
　　欧苏拉
　　真的，这种吹毛求疵可不敢恭维。
　　希罗
　　是呀，像贝特丽丝这样古怪得不近人情，真叫人不敢恭维。可是谁敢去对她这样说呢？要是我对她说了，她会把我讥笑得无地自容，用她的俏皮话儿把我揶揄死呢！所以还是让培尼狄克像一堆盖在灰里的火一样，在叹息中熄灭了他的生命的残焰吧；与其受人讥笑而死――这就像痒得要死那样难熬――还是不声不响地闷死了好。
　　欧苏拉
　　可是告诉了她，听听她说些什么也好。
　　希罗
　　不，我想还是去劝劝培尼狄克，叫他努力斩断这一段痴情。真的，我想捏造一些关于我这位姊姊的谣言，一方面对她的名誉没有什么损害，一方面却可以冷了他的心；谁也不知道一句诽谤的话，会多么中伤人们的感情！
　　欧苏拉
　　啊！不要做这种对不起您姊姊的事。人家都说她心窍玲珑，她决不会糊涂到这个地步，会拒绝培尼狄克先生那样一位难得的绅士。
　　希罗
　　除了我的亲爱的克劳狄奥以外，全意大利找不到第二个像他这样的人来。
　　欧苏拉
　　小姐，请您别生气，照我看起来，培尼狄克先生无论在外表上，在风度上，在智力和勇气上，都可以在意大利首屈一指。
　　希罗
　　是的，他有一个很好的名誉。
　　欧苏拉
　　这也是因为他果然有过人的才德，所以才会得到这样的名誉。小姐，您的大喜在什么时候？
　　希罗
　　就在明天。来，进去吧；我要给你看几件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，你帮我决定明天最好穿哪一件。
　　欧苏拉
　　（旁白）她已经上了钩了；小姐，我们已经把她捉住了。
　　希罗
　　（旁白）要是果然这样，那么恋爱就是一个偶然的机遇；有的人被爱神用箭射中，有的人却自己跳进网罗。（希罗、欧苏拉同下。）
　　贝特丽丝
　　（上前）我的耳朵里怎么火一般热？果然会有这种事吗？难道我就让他们这样批评我的骄傲和轻蔑吗？去你的吧，那种狂妄！再会吧，处女的骄傲！人家在你的背后，是不会说你好话的。培尼狄克，爱下去吧，我一定会报答你；我要把这颗狂野的心收束起来，呈献在你温情的手里。你要是真的爱我，我的转变过来的温柔的态度，一定会鼓励你把我们的爱情用神圣的约束结合起来。人家说你值得我的爱，可是我比人家更知道你的好处。（下。）
　　第二场　里奥那托家中一室
　　唐・彼德罗、克劳狄奥、培尼狄克、里奥那托同上。
　　彼德罗
　　我等你结了婚，就到阿拉贡去。
　　克劳狄奥
　　殿下要是准许我，我愿意伴送您到那边。
　　彼德罗
　　不，你正在新婚燕尔的时候，这不是太杀风景了吗？把一件新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')给孩子看了，却不许他穿起来，那怎么可以呢？我只要培尼狄克愿意跟我作伴就行了。他这个人从头顶到脚跟，没有一点心事；他曾经两三次割断了丘匹德的弓弦，现在这个小东西再也不敢射他啦。他那颗心就像一只好钟一样完整无缺，他的一条舌头就是钟舌；心里一想到什么，便会打嘴里说出来。
　　培尼狄克
　　哥儿们，我已经不再是从前的我啦。
　　里奥那托
　　我也是这样说；我看您近来好像有些心事似的。
　　克劳狄奥
　　我希望他是在恋爱了。
　　彼德罗
　　哼，这没有调教的家伙，他的腔子里没有一丝真情，怎么会真的恋爱起来？要是他有了心事，那一定是因为没有钱用。
　　培尼狄克
　　我牙痛。
　　彼德罗
　　拔掉它呀。
　　培尼狄克
　　去他妈的吧！
　　克劳狄奥
　　你要去他妈的，先得拔掉它呀。
　　彼德罗
　　啊！为了牙齿痛才这样长吁短叹吗？
　　里奥那托
　　只是因为出了点脓水，或者一个小虫儿在作怪吗？
　　培尼狄克
　　算了吧，痛在别人身上，谁都会说风凉话的。
　　克劳狄奥
　　可是我说，他是在恋爱了。
　　彼德罗
　　他一点也没有痴痴癫癫的样子，就是喜欢把自己打扮得奇形怪状：今天是个荷兰人，明天是个法国人；有时候同时做了两个国家的人，下半身是个套着灯笼裤的德国人，上半身是个不穿紧身衣的西班牙人。除了这一股无聊的傻劲儿以外，他并没有什么反常的地方，可以证明像你说的那样是在恋爱。
　　克劳狄奥
　　要是他没有爱上什么女人，那么古来的看法也都是靠不住的了。他每天早上刷他的帽子，这表示什么呢？
　　彼德罗
　　有人见过他上理发店没有？
　　克劳狄奥
　　没有，可是有人看见理发匠跟他在一起；他那脸蛋上的几根装饰品，都已经拿去塞网球去了。
　　里奥那托
　　他剃了胡须，瞧上去的确年轻了点儿。
　　彼德罗
　　他还用麝香擦他的身子哩；你们闻不出来这一股香味吗？
　　克劳狄奥
　　那等于说，这一个好小子在恋爱了。
　　彼德罗
　　他的忧郁是他的最大的证据。
　　克劳狄奥
　　几时他曾经用香水洗过脸？
　　彼德罗
　　对了，我听人家说他还搽粉哩。
　　克劳狄奥
　　还有他那爱说笑话的脾气，现在也已经钻进了琴弦里，给音栓管住了哪。
　　彼德罗
　　不错，那已经充分揭露了他的秘密。总而言之，他是在恋爱了。
　　克劳狄奥
　　哦，可是我知道谁爱着他。
　　彼德罗
　　我也很想知道知道；我想一定是个不大熟悉他的人。
　　克劳狄奥
　　哪里，还深切知道他的坏脾气呢；可是人家却愿意为他而死。
　　彼德罗
　　等她将来被人“活埋”的时光，一定是脸儿朝天的了。
　　培尼狄克
　　你们这样胡说八道，不能叫我的牙齿不痛呀。老先生，陪我走走；我已经想好了八九句聪明的话儿，要跟您谈谈，可是一定不能让这些傻瓜们听见。（培尼狄克、里奥那托同下。）
　　彼德罗
　　我可以打赌，他一定是向他说起贝特丽丝的事。
　　克劳狄奥
　　正是。希罗和玛格莱特大概也已经把贝特丽丝同样捉弄过啦；现在这两匹熊碰见了，总不会再彼此相咬了吧。
　　唐・约翰上。
　　约翰
　　上帝保佑您，王兄！
　　彼德罗
　　你好，贤弟。
　　约翰
　　您要是有工夫的话，我想跟您谈谈。
　　彼德罗
　　不能让别人听见吗？
　　约翰
　　是；不过克劳狄奥伯爵不妨让他听见，因为我所要说的话，是对他很有关系的。
　　彼德罗
　　是什么事？
　　约翰
　　（向克劳狄奥）大人预备在明天结婚吗？
　　彼德罗
　　那你早就知道了。
　　约翰
　　要是他知道了我所知道的事，那就难说了。
　　克劳狄奥
　　倘然有什么妨碍，请您明白告诉我。
　　约翰
　　您也许以为我对您有点儿过不去，那咱们等着瞧吧；我希望您听了我现在将要告诉您的话以后，可以把您对我的意见改变过来。至于我这位兄长，我相信他是非常看重您的；他为您促成了这一门婚事，完全是他的一片好心；可惜看错了追求的对象，这一番心思气力，花得好不冤枉！
　　彼德罗
　　啊，是怎么一回事？
　　约翰
　　我就是来告诉你们的；也不必多噜嗦，这位姑娘是不贞洁的，人家久已在那儿讲她的闲话了。
　　克劳狄奥
　　谁？希罗吗？
　　约翰
　　正是她；里奥那托的希罗，您的希罗，大众的希罗。
　　克劳狄奥
　　不贞洁吗？
　　约翰
　　不贞洁这一个字眼，还是太好了，不够形容她的罪恶；她岂止不贞洁而已！您要是能够想得到一个更坏的名称，她也可以受之而无愧。不要吃惊，等着看事实的证明吧，您只要今天晚上跟我去，就可以看见在她结婚的前一晚，还有人从窗里走进她的房间里去。您看见这种情形以后，要是仍旧爱她，那么明天就跟她结婚吧；可是为了您的名誉起见，还是把您的决心改变一下的好。
　　克劳狄奥
　　有这等事吗？
　　彼德罗
　　我想不会的。
　　约翰
　　要是你们看见了真凭实据还不敢相信自己的眼睛，那么就不要承认你们所知道的事。你们只要跟我去，我一定可以叫你们看一个明白；等你们看饱听饱以后，再决定怎么办吧。
　　克劳狄奥
　　要是今天晚上果然有什么事情给我看到，那我明天一定不跟她结婚；我还要在举行婚礼的教堂里当众羞辱她呢。
　　彼德罗
　　我曾经代你向她求婚，我也要帮着你把她羞辱。
　　约翰
　　我也不愿多说她的坏话，横竖你们自己会替我证明的。现在大家不用声张，等到半夜时候再看究竟吧。
　　彼德罗
　　真扫兴的日子！
　　克劳狄奥
　　真倒霉的事情！
　　约翰
　　等会儿你们就要说，幸亏发觉得早，真好的运气！（同下。）
　　第三场　街道
　　道格培里、弗吉斯及巡丁等上。
　　道格培里
　　你们都是老老实实的好人吗？
　　弗吉斯
　　是啊，否则他们的肉体灵魂不一起上天堂，那才可惜哩。
　　道格培里
　　不，他们当了王爷的巡丁，要是有一点忠心的话，这样的刑罚还嫌太轻啦。
　　弗吉斯
　　好，道格培里伙计，把他们应该做的事吩咐他们吧。
　　道格培里
　　第一，你们看来谁是顶不配当巡丁的人？
　　巡丁甲
　　回长官，修・奥凯克跟乔治・西可尔，因为他们俩都会写字念书。
　　道格培里
　　过来，西可尔伙计。上帝赏给你一个好名字；一个人长得漂亮是偶然的运气，会写字念书才是天生的本领。
　　巡丁乙
　　巡官老爷，这两种好处――
　　道格培里
　　你都有；我知道你会这样说。好，朋友，讲到你长得漂亮，那么你谢谢上帝，自己少卖弄卖弄；讲到你会写字念书，那么等到用不着这种玩意儿的时候，再显显你自己的本领吧。大家公认你是这儿最没有头脑、最配当一个班长的人，所以你拿着这盏灯笼吧。听好我的吩咐：你要是看见什么流氓无赖，就把他抓了；你可以用王爷的名义叫无论什么人站住。
　　巡丁甲
　　要是他不肯站住呢？
　　道格培里
　　那你就不用理他，让他去好了；你就立刻召集其余的巡丁，谢谢上帝免得你们受一个混蛋的麻烦。
　　弗吉斯
　　要是喊他站住他不肯站住，他就不是王爷的子民。
　　道格培里
　　对了，不是王爷的子民，就可以不用理他们。你们也不准在街上大声吵闹；因为巡丁们要是哗啦哗啦谈起天来，那是最叫人受得住也是最不可宽恕的事。
　　巡丁乙
　　我们宁愿睡觉，不愿说话；我们知道一个巡丁的责任。
　　道格培里
　　啊，你说得真像一个老练的安静的巡丁，睡觉总是不会得罪人的；只要留心你们的钩镰枪别给人偷去就行啦。好，你们还要到每一家酒店去查看，看见谁喝醉了，就叫他回去睡觉。
　　巡丁甲
　　要是他不愿意呢？
　　道格培里
　　那么让他去，等他自己醒过来吧；要是他不好好地回答你，你可以说你看错了人啦。
　　巡丁甲
　　是，长官。
　　道格培里
　　要是你们碰见一个贼，按着你们的职分，你们可以疑心他不是个好人；对于这种家伙，你们越是少跟他们多事，越可以显出你们都是规矩的好人。
　　巡丁乙
　　要是我们知道他是个贼，我们要不要抓住他呢？
　　道格培里
　　按着你们的职分，你们本来是可以抓住他的；可是我想谁把手伸进染缸里，总要弄脏自己的手；为了省些麻烦起见，要是你们碰见了一个贼，顶好的办法就是让他使出他的看家本领来，偷偷地溜走了事。
　　弗吉斯
　　伙计，你一向是个出名的好心肠人。
　　道格培里
　　是呀，就是一条狗我也不忍把它勒死，何况是个还有几分天良的人，自然更加不在乎啦。
　　弗吉斯
　　要是你们听见谁家的孩子晚上啼哭，你们必须去把那奶妈子叫醒，叫她止住他的啼哭。
　　巡丁乙
　　要是那奶妈子睡熟了，听不见我们叫喊呢？
　　道格培里
　　那么你们就一声不响地走开去，让那孩子把她吵醒好了；因为母羊要是听不见她自己小羊的啼声，她怎么会回答一头小牛的叫喊呢？
　　弗吉斯
　　你说得真对。
　　道格培里
　　完了。你们当巡丁的，就是代表着王爷本人；要是你们在黑夜里碰见王爷，你们也可以叫他站住。
　　弗吉斯
　　哎哟，圣母娘娘呀！我想那是不可以的。
　　道格培里
　　谁要是懂得法律，我可以用五先令跟他打赌一先令，他可以叫他站住；当然罗，那还要看王爷自己愿不愿意；因为巡丁是不能得罪人的，叫一个不愿意站住的人站住，那是要得罪人的。
　　弗吉斯
　　对了，这才说得有理。
　　道格培里
　　哈哈哈！好，伙计们，晚安！倘然有要紧的事，你们就来叫我起来；什么事大家彼此商量商量。再见！来，伙计。
　　巡丁乙
　　好，弟兄们，我们已经听见长官吩咐我们的话；让我们就在这儿教堂门前的凳子上坐下来，等到两点钟的时候，大家回去睡觉吧。
　　道格培里
　　好伙计们，还有一句话。请你们留心留心里奥那托老爷的门口；因为他家里明天有喜事，今晚十分忙碌，怕有坏人混进去。再见，千万留心点儿。（道格培里、弗吉斯同下。）
　　波拉契奥及康拉德上。
　　波拉契奥
　　喂，康拉德！
　　巡丁甲
　　（旁白）静！别动！
　　波拉契奥
　　喂，康拉德！
　　康拉德
　　这儿，朋友，我就在你的身边哪。
　　波拉契奥
　　他妈的！怪不得我身上痒，原来有一颗癞疥疮在我身边。
　　康拉德
　　等会儿再跟你算账；现在还是先讲你的故事吧。
　　波拉契奥
　　那么你且站在这儿屋檐下面，天在下着毛毛雨哩；我可以像一个醉汉似的，把什么话儿都告诉你。
　　巡丁甲
　　（旁白）弟兄们，一定是些什么阴谋；可是大家站着别动。
　　波拉契奥
　　告诉你吧，我从唐・约翰那儿拿到了一千块钱。
　　康拉德
　　干一件坏事的价钱会这样高吗？
　　波拉契奥
　　你应该这样问：难道坏人就这样有钱吗？有钱的坏人需要没钱的坏人帮忙的时候，没钱的坏人当然可以漫天讨价。
　　康拉德
　　我可有点不大相信。
　　波拉契奥
　　这就表明你是个初出茅庐的人。你知道一套衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')、一顶帽子的式样时髦不时髦，对于一个人本来是没有什么相干的。
　　康拉德
　　是的，那不过是些章身之具而已。
　　波拉契奥
　　我说的是式样的时髦不时髦。
　　康拉德
　　对啦，时髦就是时髦，不时髦就是不时髦。
　　波拉契奥
　　呸！那简直就像说，傻子就是傻子。可是你不知道这个时髦是个多么坏的贼吗？
　　巡丁甲
　　（旁白）我知道有这么一个坏贼，他已经做了七年老贼了；他在街上走来走去，就像个绅士的模样。我记得有这么一个家伙。
　　波拉契奥
　　你不听见什么人在讲话吗？
　　康拉德
　　没有，只有屋顶上风标转动的声音。
　　波拉契奥
　　我说，你不知道这个时髦是个多么坏的贼吗？他会把那些从十四岁到三十五岁的血气未定的年轻人搅昏头，有时候把他们装扮得活像那些烟熏的古画上的埃及法老的兵士，有时候又像漆在教堂窗上的异教邪神的祭司，有时候又像织在污旧虫蛀的花毡上的S光了胡须的赫剌克勒斯，裤裆里的那话儿瞧上去就像他的棍子一样又粗又重。
　　康拉德
　　这一切我都知道；我也知道往往一件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')没有穿旧，流行的式样已经变了两三通。可是你是不是也给时髦搅昏了头，所以不向我讲你的故事，却来讨论起时髦问题来呢？
　　波拉契奥
　　那倒不是这样说。好，我告诉你吧，我今天晚上已经去跟希罗小姐的侍女玛格莱特谈过情话啦；我叫她做希罗，她靠在她小姐卧室的窗口，向我说了一千次晚安――我把这故事讲得太坏，我应当先告诉你，那亲王和克劳狄奥怎样听了我那主人唐・约翰的话，三个人预先站在花园里远远的地方，瞧见我们这一场幽会。
　　康拉德
　　他们都以为玛格莱特就是希罗吗？
　　波拉契奥
　　亲王跟克劳狄奥是这样想的；可是我那个魔鬼一样的主人知道她是玛格莱特。一则因为他言之凿凿，使他们受了他的愚弄；二则因为天色昏黑，蒙过了他们的眼睛；可是说来说去，还是全亏我的诡计多端，证实了唐・约翰随口捏造的谣言，惹得那克劳狄奥一怒而去，发誓说他要在明天早上，按着预定的钟点，到教堂里去见她的面，把他晚上所见的情形当众宣布出来，出出她的丑，叫她仍旧回去做一个没有丈夫的女人。
　　巡丁甲
　　我们用亲王的名义命令你们站住！
　　巡丁乙
　　去叫巡官老爷起来。一件最危险的奸淫案子给我们破获了。
　　巡丁甲
　　他们同伙的还有一个坏贼，我认识他，他头发上打着“爱人结”。
　　康拉德
　　列位朋友们！
　　巡丁乙
　　告诉你们吧，这个坏贼是一定要叫你们交出来的。
　　康拉德
　　列位――
　　巡丁甲
　　别说话，乖乖地跟我们去。
　　波拉契奥
　　他们把我们抓了去，倒是捞到了一批好货。
　　康拉德
　　少不得还要受一番检查呢。来，我们服从你们。（同下。）
　　第四场　里奥那托家中一室
　　希罗、玛格莱特及欧苏拉上。
　　希罗
　　好欧苏拉，你去叫醒我的姊姊贝特丽丝，叫她快点儿起身。
　　欧苏拉
　　是，小姐。
　　希罗
　　请她过来一下子。
　　欧苏拉
　　好的。（下。）
　　玛格莱特
　　真的，我想还是那一个绉领好一点。
　　希罗
　　不，好玛格莱特，我要戴这一个。
　　玛格莱特
　　这一个真的不是顶好；您的姊姊也一定会这样说的。
　　希罗
　　我的姊姊是个傻子；你也是个傻子，我偏要戴这一个。
　　玛格莱特
　　我很欢喜这一顶新的发罩，要是头发的颜色再略微深一点儿就好了。您的长袍的式样真是好极啦。人家把米兰公爵夫人那件袍子称赞得了不得，那件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')我也见过。
　　希罗
　　啊！他们说它好得很哩。
　　玛格莱特
　　不是我胡说，那一件比起您这一件来，简直只好算是一件睡衣：金线织成的缎子，镶着银色的花边，嵌着珍珠，有垂袖，有侧袖，圆圆的衣裾，缀满了带点儿淡蓝色的闪光箔片；可是要是讲到式样的优美雅致，齐整漂亮，那您这一件就可以抵得上她十件。
　　希罗
　　上帝保佑我快快乐乐地穿上这件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，因为我的心里重得好像压着一块石头似的！
　　玛格莱特
　　等到一个男人压到您身上，它还要重得多哩。
　　希罗
　　啐！你不害臊吗？
　　玛格莱特
　　害什么臊呢，小姐？因为我说了句老实话吗？就是对一个叫化子来说，结婚不也是光明正大的事吗？难道不曾结婚，就不许提起您的姑爷吗？我想您也许要我这样说：“对不起，说句不中听的粗话：一个丈夫。”只要说话有理，就不怕别人的歪曲。不是我有意跟人家抬杠，不过，“等到有了丈夫，那份担子压下来，可更重啦，”这话难道有什么要不得吗？只要大家是明媒正娶的，那有什么要紧？否则倒不能说是重，只好说是轻狂了。您要是不相信，去问贝特丽丝小姐吧；她来啦。
　　贝特丽丝上。
　　希罗
　　早安，姊姊。
　　贝特丽丝
　　早安，好希罗。
　　希罗
　　嗳哟，怎么啦！你怎么说话这样懒洋洋的？
　　贝特丽丝
　　我的心曲乱得很呢。
　　玛格莱特
　　快唱一曲《妹妹心太活》吧，这是不用男低音伴唱的；你唱，我来跳舞。
　　贝特丽丝
　　大概你的一对马蹄子，就跟你的“妹妹”的一颗心那样，太灵活了吧。将来哪个丈夫娶了你，快替他养一马房马驹子吧。
　　玛格莱特
　　嗳呀，真是牛头不对马嘴！我把它们一脚踢开了。
　　贝特丽丝
　　快要五点钟啦，妹妹；你该快点儿端整起来了。真的，我身子怪不舒服。唉――呵！
　　玛格莱特
　　是您的肚肠里有了牵挂，还是得了心病、肝病？
　　贝特丽丝
　　我浑身说不出的不舒服。
　　玛格莱特
　　哼，您倘然没有变了一个人，那么航海的人也不用看星啦。
　　贝特丽丝
　　这傻子在那儿说些什么？
　　玛格莱特
　　我没有说什么；但愿上帝保佑每一个人如愿以偿！
　　希罗
　　这双手套是伯爵送给我的，上面熏着很好的香料。
　　贝特丽丝
　　我的鼻子塞住啦，妹妹，我闻不出来。
　　玛格莱特
　　好一个塞住了鼻子的姑娘！今年的伤风可真流行。
　　贝特丽丝
　　啊，老天快帮个忙吧！你几时变得这样精灵的呀。
　　玛格莱特
　　自从您变得那样糊涂之后。我说俏皮话真来得，是不是？
　　贝特丽丝
　　可惜还不够招摇，最好把你的俏皮劲儿顶在头上，那才好呢。真的，我得病了。
　　玛格莱特
　　您的心病是要心药来医治的。
　　希罗
　　你这一下子可刺进她心眼儿里去了。
　　贝特丽丝
　　怎么，干吗要“心药”？你这句话是什么意思？
　　玛格莱特
　　意思！不，真的，我一点没有什么意思。您也许以为我想您在恋爱啦；可是不，我不是那么一个傻子，会高兴怎么想就怎么想；我也不愿意想到什么就想什么；老实说，就是想空了我的心，我也决不会想到您是在恋爱，或者您将要恋爱，或者您会跟人家恋爱。可是培尼狄克起先也跟您一样，现在他却变了个人啦；他曾经发誓决不结婚，现在可死心塌地地做起爱情的奴隶来啦。我不知道您会变成个什么样子；可是我觉得您现在瞧起人来的那种神气，也有点跟别的女人差不多啦。
　　贝特丽丝
　　你的一条舌头滚来滚去的，在说些什么呀？
　　玛格莱特
　　反正不是说的瞎话。
　　欧苏拉重上。
　　欧苏拉
　　小姐，进去吧；亲王、伯爵、培尼狄克先生、唐・约翰，还有全城的公子哥儿们，都来接您到教堂里去了。
　　希罗
　　好姊姊，好玛格莱特，好欧苏拉，快帮我穿戴起来吧。（同下。）
　　第五场　里奥那托家中的另一室
　　里奥那托偕道格培里、弗吉斯同上。
　　里奥那托
　　朋友，你有什么事要对我说？
　　道格培里
　　呃，老爷，我有点事情要来向您告禀，这件事情对于您自己是很有关系的。
　　里奥那托
　　那么请你说得简单一点，因为你瞧，我现在忙得很哪。
　　道格培里
　　呃，老爷，是这么一回事。
　　弗吉斯
　　是的，老爷，真的是这么一回事。
　　里奥那托
　　是怎么一回事呀，我的好朋友们？
　　道格培里
　　老爷，弗吉斯是个好人，他讲起话来总是有点儿缠夹不清；他年纪老啦，老爷，他的头脑已经没有从前那么糊涂，上帝保佑他！可是说句良心话，他是个老实不过的好人，瞧他的眉尖心就可以明白啦。⑥
　　弗吉斯
　　是的，感谢上帝，我就跟无论哪一个跟我一样老，也不比我更老实的人一样老实。
　　道格培里
　　不要比这个比那个，叫人家听着心烦啦；少说些废话，弗吉斯伙计。
　　里奥那托
　　两位老乡，你们缠绕的本领可真不小啊。
　　道格培里
　　承蒙您老爷好说，不过咱们都是可怜的公爵手下的巡官。可是说真的，拿我自个儿来说，要是我的缠绕的本领跟皇帝老子那样大，我一定舍得拿来一古脑儿全传给您老爷。
　　里奥那托
　　呃，拿你的缠绕的本领全传给我？
　　道格培里
　　对啊，哪怕再加上一千个金镑的价值，我也决不会舍不得。因为我听到的关于您老爷的报告是挺好的，不比这儿城里哪个守本份的人们差，我虽然是个老粗，听了也非常满意。
　　弗吉斯
　　我也同样满意。
　　里奥那托
　　我最满意的是你们有话就快说出来。
　　弗吉斯
　　呃，老爷，我们的巡丁今天晚上捉到了梅西那地方两个顶坏的坏人――当然不包括您老爷在内。
　　道格培里
　　老爷，他是个很好的老头子，就是喜欢多话；人家说的，年纪一老，人也变糊涂啦。上帝保佑我们！这世上新鲜的事情可多着呢！说得好，真的，弗吉斯伙计。好，上帝是个好人；两个人骑一匹马，总有一个人在后面。真的，老爷，他是个老实汉子，天地良心；可是我们应该敬重上帝，世上有好人也就有坏人。唉！好伙计。
　　里奥那托
　　可不，老乡，他跟你差远了。
　　道格培里
　　这也是上帝的恩典。
　　里奥那托
　　我可要少陪了。
　　道格培里
　　就是一句话，老爷；我们的巡丁真的捉住了两个形迹可疑的人，我们想在今天当着您面前把他们审问一下。
　　里奥那托
　　你们自己去审问吧，审问明白以后，再来告诉我；我现在忙得不得了，你们也一定可以看得出来的。
　　道格培里
　　那么就这么办吧。
　　里奥那托
　　你们喝点儿酒再走；再见。
　　一使者上。
　　使者
　　老爷，他们都在等着您去主持婚礼。
　　里奥那托
　　我就来；我已经预备好了。（里奥那托及使者下。）
　　道格培里
　　去，好伙计，把法兰西斯・西可尔找来；叫他把他的笔和墨水壶带到监牢里，我们现在就要审问这两个家伙。
　　弗吉斯
　　我们一定要审问得非常聪明。
　　道格培里
　　是的，我们一定要尽量运用我们的智慧，叫他们狡赖不了。你就去找一个有学问的念书人来给我们记录口供；咱们在监牢里会面吧。（同下。）
　
　　第四幕
　　第一场　教堂内部
　　唐・彼德罗、唐・约翰、里奥那托、法兰西斯神父、克劳狄奥、培尼狄克、希罗、贝特丽丝等同上。
　　里奥那托
　　来，法兰西斯神父，简单一点；只要给他们行一行结婚的仪式，以后再把夫妇间应有的责任仔细告诉他们吧。
　　神父
　　爵爷，您到这儿来是要跟这位小姐举行婚礼的吗？
　　克劳狄奥
　　不。
　　里奥那托
　　神父，他是来跟她结婚的；您才是给他们举行婚礼的人。
　　神父
　　小姐，您到这儿来是要跟这位伯爵结婚吗？
　　希罗
　　是的。
　　神父
　　要是你们两人中间有谁知道有什么秘密的阻碍，使你们不能结为夫妇，那么为了免得你们的灵魂受到责罚，我命令你们说出来。
　　克劳狄奥
　　希罗，你知道有没有？
　　希罗
　　没有，我的主。
　　神父
　　伯爵，您知道有没有？
　　里奥那托
　　我敢替他回答，没有。
　　克劳狄奥
　　啊！人们敢做些什么！他们会做些什么出来！他们每天都在做些什么，却不知道他们自己在做些什么！
　　培尼狄克
　　怎么！发起感慨来了吗？那么让我来大笑三声吧，哈！哈！哈！
　　克劳狄奥
　　神父，请你站在一旁。老人家，对不起，您愿意这样慷慨地把这位姑娘，您的女儿，给我吗？
　　里奥那托
　　是的，贤婿，正像上帝把她给我的时候一样慷慨。
　　克劳狄奥
　　我应当用什么来报答您，它的价值可以抵得过这一件贵重的礼物呢？
　　彼德罗
　　用什么都不行，除非把她仍旧还给他。
　　克劳狄奥
　　好殿下，您已经教会我表示感谢的最得体的方法了。里奥那托，把她拿回去吧；不要把这只坏橘子送给你的朋友，她只是外表上像一个贞洁的女人罢了。瞧！她那害羞的样子，多么像是一个无邪的少女！啊，狡狯的罪恶多么善于用真诚的面具遮掩它自己！她脸上现起的红晕，不是正可以证明她的贞静纯朴吗？你们大家看见她这种表面上的做作，不是都会发誓说她是个处女吗？可是她已经不是一个处女了，她已经领略过枕席上的风情；她的脸红是因为罪恶，不是因为羞涩。
　　里奥那托
　　爵爷，您这是什么意思？
　　克劳狄奥
　　我不要结婚，不要把我的灵魂跟一个声名狼藉的淫妇结合在一起。
　　里奥那托
　　爵爷，要是照您这样说来，您因为她年幼可欺，已经破坏了她的贞操――
　　克劳狄奥
　　我知道你会这么说：要是我已经跟她发生了关系，你就会说她不过是委身于她的丈夫，所以不能算是一件不可恕的过失。不，里奥那托，我从来不曾用一句游辞浪语向她挑诱；我对她总是像一个兄长对待他的弱妹一样，表示着纯洁的真诚和合礼的情爱。
　　希罗
　　您看我对您不也正是这样吗？
　　克劳狄奥
　　不要脸的！正是这样！我看你就像是月亮里的狄安娜女神一样纯洁，就像是未开放的蓓蕾一样无瑕；可是你却像维纳斯一样放荡，像纵欲的禽兽一样无耻！
　　希罗
　　我的主病了吗？怎么他会讲起这种荒唐的话来？
　　里奥那托
　　好殿下，您怎么不说句话儿？
　　彼德罗
　　叫我说些什么呢？我竭力替我的好朋友跟一个淫贱的女人撮合，我自己的脸也丢尽了。
　　里奥那托
　　这些话是从你们嘴里说出来的呢，还是我在做梦？
　　约翰
　　老人家，这些话是从他们嘴里说出来的；这些事情都是真的。
　　培尼狄克
　　这简直不成其为婚礼啦。
　　希罗
　　真的！啊，上帝！
　　克劳狄奥
　　里奥那托，我不是站在这儿吗？这不是亲王吗？这不是亲王的兄弟吗？这不是希罗的面孔吗？我们不是大家生着眼睛的吗？
　　里奥那托
　　这一切都是事实；可是您这样说是什么意思呢？
　　克劳狄奥
　　让我只问你女儿一个问题，请你用你做父亲的天赋权力，叫她老实回答我。
　　里奥那托
　　我命令你从实答复他的问题，因为你是我的孩子。
　　希罗
　　啊，上帝保佑我！我要给他们逼死了！这算是什么审问呀？
　　克劳狄奥
　　我们要从你自己的嘴里听到你的实在的回答。
　　希罗
　　我不是希罗吗？谁能够用公正的谴责玷污这一个名字？
　　克劳狄奥
　　嘿，那就要问希罗自己了；希罗自己可以玷污希罗的名节。昨天晚上在十二点钟到一点钟之间，在你的窗口跟你谈话的那个男人是谁？要是你是个处女，请你回答这一个问题吧。
　　希罗
　　爵爷，我在那个时候不曾跟什么男人谈过话。
　　彼德罗
　　哼，你还要抵赖！里奥那托，我很抱歉要让你知道这一件事：凭着我的名誉起誓，我自己、我的兄弟和这位受人欺骗的伯爵，昨天晚上在那个时候的的确确看见她，也听见她在她卧室的窗口跟一个混账东西谈话；那个荒唐的家伙已经亲口招认，这样不法的幽会，他们已经有过许多次了。
　　约翰
　　啧！啧！王兄，那些话还是不要说了吧，说出来也不过污了大家的耳朵。美貌的姑娘，你这样不知自重，我真替你可惜！
　　克劳狄奥
　　啊，希罗！要是把你外表上的一半优美分给你的内心，那你将会是一个多么好的希罗！可是再会吧，你这最下贱、最美好的人！你这纯洁的淫邪，淫邪的纯洁，再会吧！为了你我要锁闭一切爱情的门户，让猜疑停驻在我的眼眼里，把一切美色变成不可亲近的蛇蝎，永远失去它诱人的力量。
　　里奥那托
　　这儿谁有刀子可以借给我，让我刺在我自己的心里？（希罗晕倒。）
　　贝特丽丝
　　嗳哟，怎么啦，妹妹！你怎么倒下去啦？
　　约翰
　　来，我们去吧。她因为隐事给人揭发，一时羞愧交集，所以昏过去了。（彼德罗、约翰、克劳狄奥同下。）
　　培尼狄克
　　这姑娘怎么啦？
　　贝特丽丝
　　我想是死了！叔叔，救命！希罗！嗳哟，希罗！叔叔！培尼狄克先生！神父！
　　里奥那托
　　命运啊，不要松了你的沉重的手！对于她的羞耻，死是最好的遮掩。
　　贝特丽丝
　　希罗妹妹，你怎么啦！
　　神父
　　小姐，您宽心吧。
　　里奥那托
　　你的眼睛又睁开了吗？
　　神父
　　是的，为什么她不可以睁开眼睛来呢？
　　里奥那托
　　为什么！不是整个世界都在斥责她的无耻吗？她可以否认已经刻下在她血液里的这一段丑事吗？不要活过来，希罗，不要睁开你的眼睛；因为要是你不能快快地死去，要是你的灵魂里载得下这样的羞耻，那么我在把你痛责以后，也会亲手把你杀死的。你以为我只有你这一个孩子，我会因为失去你而悲伤吗？我会埋怨造化的吝啬，不肯多给我几个子女吗？啊，像你这样的孩子，一个已经太多了！为什么我要有这么一个孩子呢？为什么你在我的眼睛里是这么可爱呢？为什么我不曾因为一时慈悲心起，在门口收养了一个叫化的孩子，那么要是她长大以后干下这种丑事，我还可以说，“她的身上没有一部分是属于我的；这一种羞辱是她从不知名的血液里传下来的”？可是我自己亲生的孩子，我所钟爱的、我所赞美的、我所引为骄傲的孩子，为了爱她的缘故，我甚至把她看得比我自己还重；她――啊！她现在落下了污泥的坑里，大海的水也洗不净她的污秽，海里所有的盐也不够解除她肉体上的腐臭。
　　培尼狄克
　　老人家，您安心点儿吧。我瞧着这一切，简直是莫名其妙，不知道应该说些什么话才好。
　　贝特丽丝
　　啊！我敢赌咒，我的妹妹是给他们冤枉的！
　　培尼狄克
　　小姐，您昨天晚上跟她睡在一个床上吗？
　　贝特丽丝
　　那倒没有；虽然在昨晚以前，我跟她已经同床睡了一年啦。
　　里奥那托
　　证实了！证实了！啊，本来就是铁一般的事实，现在又加上一重证明了！亲王兄弟两人是会说谎的吗？克劳狄奥这样爱着她，讲到她的丑事的时候，也会忍不住流泪，难道他也是会说谎的吗？别理她！让她死吧！
　　神父
　　听我讲几句话。我刚才在这儿静静地旁观着这一件意外的变故，我也在留心观察这位小姐的神色：我看见无数羞愧的红晕出现在她的脸上，可是立刻有无数冰霜一样皎洁的惨白把这些红晕驱走，显示出她的含冤蒙屈的清贞；我更看见在她的眼睛里射出一道火一样的光来，似乎要把这些贵人们加在她身上的无辜的诬蔑烧掉。要是这位温柔的小姐不是遭到重大的误会，要是她不是一个清白无罪的人，那么你们尽管把我叫做傻子，再不要相信我的学问、我的见识、我的经验，也不要重视我的年齿、我的身分或是我的神圣的职务吧。
　　里奥那托
　　神父，不会有这样的事的。你看她虽然做出这种丧尽廉耻的事来，可是她还有几分天良未泯，不愿在她的深重的罪孽之上再加上一重欺罔的罪恶；她并没有否认。事情已经是这样明显了，你为什么还要替她辩护呢？
　　神父
　　小姐，他们说你跟什么人私通？
　　希罗
　　他们这样说我，他们一定知道；我可不知道。要是我违背了女孩儿家应守的礼法，跟任何不三不四的男人来往，那么让我的罪恶不要得到宽恕吧！啊，父亲！您要是能够证明有哪个男人在可以引起嫌疑的时间里跟我谈过话，或者我在昨天晚上曾经跟别人交换过言语，那么请您斥逐我、痛恨我、用酷刑处死我吧！
　　神父
　　亲王们一定有了些误会。
　　培尼狄克
　　他们中间有两个人是正人君子；要是他们这次受了人家的欺骗，一定是约翰那个私生子弄的诡计，他是最喜欢设阱害人的。
　　里奥那托
　　我不知道。要是他们说的关于她的话果然是事实，我要亲手把她杀死；要是他们无中生有，损害她的名誉，我要跟他们中间最尊贵的一个人拚命去。时光不曾干涸了我的血液，年龄也不曾侵蚀了我的智慧，我的家财不曾因为逆运而消耗，我的朋友也不曾因为我的行为不检而走散；他们要是看我可欺，我就叫他们看看我还有几分精力，还会转转念头，也不是无财无势，也不是无亲无友，尽可对付得了他们的。
　　神父
　　且慢，在这件事情上，请您还是听从我的劝告。亲王们离开这儿的时候，以为您的小姐已经死了；现在不妨暂时叫她深居简出，就向外面宣布说她真的已经死了，再给她举办一番丧事，在贵府的坟地上给她立起一方碑铭，一切丧葬的仪式都不可缺少。
　　里奥那托
　　为什么要这样呢？这样有什么好处呢？
　　神父
　　要是照这样好好地做去，就可以使诬蔑她的人不禁哀怜她的不幸，这也未始不是好事；可是我提起这样奇怪的办法，却另有更大的用意。人家听说她一听到这种诽谤立刻身死，一定都会悲悼她、可怜她，从而原谅她。我们往往在享有某一件东西的时候，一点不看重它的好处；等到失掉它以后，却会格外夸张它的价值，发现当它还在我们手里的时候所看不出来的优点。克劳狄奥一定也会这样：当他听到了他的无情的言语，已经致希罗于死地的时候，她生前可爱的影子一定会浮起在他的想像之中，她的生命中的每一部分都会在他的心目中变得比活在世上的她格外值得珍贵，格外优美动人，格外充满生命；要是爱情果然打动过他的心，那时他一定会悲伤哀恸，即使他仍旧以为他所指斥她的确是事实，他也会后悔不该给她这样大的难堪。您就照这么办吧，它的结果一定会比我所能预料的还要美满。即使退一步说，它并不能收到理想中的效果，至少也可以替她把这场羞辱掩盖过去，您不妨把她隐藏在什么僻静的地方，让她潜心修道，远离世人的耳目，隔绝任何的诽谤损害；对于名誉已受创伤的她，这是一个最适当的办法。
　　培尼狄克
　　里奥那托大人，听从这位神父的话吧。虽然您知道我对于亲王和克劳狄奥都有很深的交情，可是我愿意凭着我的名誉起誓，在这件事情上，我一定抱着公正的态度，保持绝对的秘密。
　　里奥那托
　　我已经伤心得毫无主意了，你们用一根顶细的草绳都可以牵着我走。
　　神父
　　好，那么您已经答应了；立刻去吧，非常的病症是要用非常的药饵来疗治的。来，小姐，您必须死里求生；今天的婚礼也许不过是暂时的延期，您耐心忍着吧。（神父，希罗及里奥那托同下。）
　　培尼狄克
　　贝特丽丝小姐，您一直在哭吗？
　　贝特丽丝
　　是的，我还要哭下去哩。
　　培尼狄克
　　我希望您不要这样。
　　贝特丽丝
　　您有什么理由？这是我自己愿意这样呀。
　　培尼狄克
　　我相信令妹一定受了冤枉。
　　贝特丽丝
　　唉！要是有人能够替她伸雪这场冤枉，我才愿意跟他做朋友。
　　培尼狄克
　　有没有可以表示这一种友谊的方法？
　　贝特丽丝
　　方法是有，而且也是很直捷爽快的，可惜没有这样的朋友。
　　培尼狄克
　　可以让一个人试试吗？
　　贝特丽丝
　　那是一个男子汉做的事情，可不是您做的事情。
　　培尼狄克
　　您是我在这世上最爱的人――这不是很奇怪吗？
　　贝特丽丝
　　就像我所不知道的事情一样奇怪。我也可以说您是我在这世上最爱的人――可是别信我――可是我没有说假话――我什么也不承认，什么也不否认――我只是为我的妹妹伤心。
　　培尼狄克
　　贝特丽丝，凭着我的宝剑起誓，你是爱我的。
　　贝特丽丝
　　发了这样的誓，是不能反悔的。
　　培尼狄克
　　我愿意凭我的剑发誓你爱着我；谁要是说我不爱你，我就叫他吃我一剑。
　　贝特丽丝
　　您不会食言而肥吗？
　　培尼狄克
　　无论给它调上些什么油酱，我都不愿把我今天说过的话吃下去。我发誓我爱你。
　　贝特丽丝
　　那么上帝恕我！
　　培尼狄克
　　亲爱的贝特丽丝，你犯了什么罪过？
　　贝特丽丝
　　您刚好打断了我的话头，我正要说我也爱着您呢。
　　培尼狄克
　　那么就请你用整个的心说出来吧。
　　贝特丽丝
　　我用整个心儿爱着您，简直分不出一部分来向您诉说。
　　培尼狄克
　　来，吩咐我给你做无论什么事吧。
　　贝特丽丝
　　杀死克劳狄奥。
　　培尼狄克
　　喔！那可办不到。
　　贝特丽丝
　　您拒绝了我，就等于杀死了我。再见。
　　培尼狄克
　　等一等，亲爱的贝特丽丝。
　　贝特丽丝
　　我的身子就算在这儿，我的心也不在这儿。您一点没有真情。哎哟，请您还是放我走吧。
　　培尼狄克
　　贝特丽丝――
　　贝特丽丝
　　真的，我要去啦。
　　培尼狄克
　　让我们先言归于好。
　　贝特丽丝
　　您愿意跟我做朋友，却不敢跟我的敌人决斗。
　　培尼狄克
　　克劳狄奥是你的敌人吗？
　　贝特丽丝
　　他不是已经充分证明是一个恶人，把我的妹妹这样横加诬蔑，信口毁谤，破坏她的名誉吗？啊！我但愿自己是一个男人！嘿！不动声色地搀着她的手，一直等到将要握手成礼的时候，才翻过脸来，当众宣布他的恶毒的谣言！――上帝啊，但愿我是个男人！我要在市场上吃下他的心。
　　培尼狄克
　　听我说，贝特丽丝――
　　贝特丽丝
　　跟一个男人在窗口讲话！说得真好听！
　　培尼狄克
　　可是，贝特丽丝――
　　贝特丽丝
　　亲爱的希罗！她负屈含冤，她的一生从此完了！
　　培尼狄克
　　贝特――
　　贝特丽丝
　　什么亲王！什么伯爵！好一个做见证的亲王！好一个甜言蜜语的风流伯爵！啊，为了他的缘故，我但愿自己是一个男人；或者我有什么朋友愿意为了我的缘故，做一个堂堂男子！可是人们的丈夫气概，早已销磨在打恭作揖里，他们的豪侠精神，早已丧失在逢迎阿谀里了；他们已经变得只剩下一条善于拍马吹牛的舌头；谁会造最大的谣言，而且拿谣言来赌咒，谁就是个英雄好汉。我既然不能凭着我的愿望变成一个男子，所以我只好做一个女人在伤心中死去。
　　培尼狄克
　　等一等，好贝特丽丝。我举手为誓，我爱你。
　　贝特丽丝
　　您要是真的爱我，那么把您的手用在比发誓更有意义的地方吧。
　　培尼狄克
　　凭着你的良心，你以为克劳狄奥伯爵真的冤枉了希罗吗？
　　贝特丽丝
　　是的，正像我知道我有思想有灵魂一样毫无疑问。
　　培尼狄克
　　够了！一言为定，我要去向他挑战。让我在离开你以前，吻一吻你的手。我凭你这只手起誓，克劳狄奥一定要得到一次重大的教训。请你等候我的消息，把我放在你的心里。去吧，安慰安慰你的妹妹；我必须对他们说她已经死了。好，再见。（各下。）
　　第二场　监狱
　　道格培里、弗吉斯及教堂司事各穿制服上；巡丁押康拉德及波拉契奥随上。
　　道格培里
　　咱们这一伙儿都到齐了吗？
　　弗吉斯
　　啊！端一张凳子和垫子来给教堂司事先生坐。
　　教堂司事
　　哪两个是被告？
　　道格培里
　　呃，那就是我跟我的伙计。
　　弗吉斯
　　不错，我们是来审案子的。
　　教堂司事
　　可是哪两个是受审判的犯人？叫他们到巡官老爷面前来吧。
　　道格培里
　　对，对，叫他们到我面前来。朋友，你叫什么名字？
　　波拉契奥
　　波拉契奥。
　　道格培里
　　请写下波拉契奥。小子，你呢？
　　康拉德
　　长官，我是个绅士，我的名字叫康拉德。
　　道格培里
　　写下绅士康拉德先生。两位先生，你们都敬奉上帝吗？
　　康拉德
　　波拉契奥　是，长官，我们希望我们是敬奉上帝的。
　　道格培里
　　写下他们希望敬奉上帝；留心把上帝写在前面，因为要是让这些混蛋的名字放在上帝前面，上帝一定要生气的。两位先生，你们已经被证明是两个比奸恶的坏人好不了多少的家伙，大家也就要这样看待你们了。你们自己有什么辩白没有？
　　康拉德
　　长官，我们说我们不是坏人。
　　道格培里
　　好一个乖巧的家伙；可是我会诱他说出真话来。过来，小子，让我在你的耳边说一句话：先生，我对您说，人家都以为你们是奸恶的坏人。
　　波拉契奥
　　长官，我对你说，我们不是坏人。
　　道格培里
　　好，站在一旁。天哪，他们都是老早商量好了说同样的话的。你有没有写下来，他们不是坏人吗？
　　教堂司事
　　巡官老爷，您这样审问是审问不出什么结果来的；您必须叫那控诉他们的巡丁上来问话。
　　道格培里
　　对，对，这是最迅速的方法。叫那巡丁上来。弟兄们，我用亲王的名义，命令你们控诉这两个人。
　　巡丁甲
　　禀长官，这个人说亲王的兄弟唐・约翰是个坏人。
　　道格培里
　　写下约翰亲王是个坏人。嗳哟，这简直是犯的伪证罪，把亲王的兄弟叫做坏人！
　　波拉契奥
　　巡官先生――
　　道格培里
　　闭住你的嘴，家伙；我讨厌你的面孔。
　　教堂司事
　　你们还听见他说些什么？
　　巡丁乙
　　呃，他说他因为捏造了中伤希罗小姐的谣言，唐・约翰给了他一千块钱。
　　道格培里
　　这简直是未之前闻的窃盗罪。
　　弗吉斯
　　对了，一点不错。
　　教堂司事
　　还有些什么话？
　　巡丁甲
　　他说克劳狄奥伯爵听了他的话，准备当着众人的面前把希罗羞辱，不再跟她结婚。
　　道格培里
　　嗳哟，你这该死的东西！你干下这种恶事，要一辈子不会下地狱啦。
　　教堂司事
　　还有什么？
　　巡丁乙
　　没有什么了。
　　教堂司事
　　两位先生，就是这一点，你们也没有法子抵赖了。约翰亲王已经在今天早上逃走；希罗已经这样给他们羞辱过，克劳狄奥也已经拒绝跟她结婚，她因为伤心过度，已经突然身死了。巡官老爷，把这两个人绑起来，带到里奥那托家里去；我先走一步，把我们审问的结果告诉他。（下。）
　　道格培里
　　来，把他们铐起来。
　　弗吉斯
　　把他们交给――
　　康拉德
　　滚开，蠢货！
　　道格培里
　　他妈的！教堂司事呢？叫他写下：亲王的官吏是个蠢货。来，把他们绑了。你这该死的坏东西！
　　康拉德
　　滚开，你是头驴子，你是头驴子！
　　道格培里
　　你难道瞧不起我的地位吗？你难道瞧不起我这一把年纪吗？啊，但愿他在这儿，给我写下我是头驴子！可是列位弟兄们，记住我是头驴子；虽然这句话没有写下来，可是别忘记我是头驴子。你这恶人，你简直是目中无人，这儿大家都可以做见证的。老实告诉你吧，我是个聪明人；而且是个官；而且是个有家小的人；再说，我的相貌也比得上梅西那地方无论哪一个人；我懂得法律，那可以不去说它；我身边老大有几个钱，那也可以不去说它；我不是不曾碰到过坏运气，可是我还有两件袍子，无论到什么地方去总还是体体面面的。把他带下去！啊，但愿他给我写下我是一头驴子！（同下。）
　
　　第五幕
　　第一场　里奥那托家门前
　　里奥那托及安东尼奥上。
　　安东尼奥
　　您要是老是这样，那不过气坏了您自己的身体；帮着忧伤摧残您自己，那未免太不聪明吧。
　　里奥那托
　　请你停止你的劝告；把这些话送进我的耳中，就像把水倒在筛里一样毫无用处。不要劝我；也不要让什么人安慰我，除非他也遭到跟我同样的不幸。给我找一个像我一样溺爱女儿的父亲，他那做父亲的欢乐，跟我一样完全给粉碎了，叫他来劝我安心忍耐；把他的悲伤跟我的悲伤两两相较，必须铢两悉称，毫发不爽，从外表、形相到细枝末节，都没有区别；要是这样一个人能够拈弄他的胡须微笑，把一切懊恼的事情放在脑后，用一些老生常谈自宽自解，忘却了悲叹，反而若无其事地干咳嗽，借着烛光，钻在书堆里，再也想不起自己的不幸――那么叫他来见我吧，我也许可以从他那里学到些忍耐的方法。可是世上不会有这样的人；因为，兄弟，人们对于自己并不感觉到的痛苦，是会用空洞的话来劝告慰藉的，可是他们要是自己尝到了这种痛苦的滋味，他们的理性就会让感情来主宰了，他们就会觉得他们给人家服用的药饵，对自己也不会发生效力；极度的疯狂，是不能用一根丝线把它拴住的，就像空话不能止痛一样。不，不，谁都会劝一个在悲哀的重压下辗转呻吟的人安心忍耐，可是谁也没有那样的修养和勇气，能够叫自己忍受同样的痛苦。所以不要给我劝告，我的悲哀的呼号会盖住劝告的声音。
　　安东尼奥
　　人们就是在这种地方，跟小孩子没有分别。
　　里奥那托
　　请你不必多说。我只是个血肉之躯的凡人；就是那些写惯洋洋洒洒的大文的哲学家们，尽管他们像天上的神明一样，蔑视着人生的灾难痛苦，一旦他们的牙齿痛起来，也是会忍受不住的。
　　安东尼奥
　　可是您也不要一味自己吃苦；您应该叫那些害苦了您的人也吃些苦才是。
　　里奥那托
　　你说得有理；对了，我一定要这样。我心里觉得希罗一定是受人诬谤；我要叫克劳狄奥知道他的错误，也要叫亲王跟那些破坏她的名誉的人知道他们的错误。
　　安东尼奥
　　亲王跟克劳狄奥急匆匆地来了。
　　唐・彼德罗及克劳狄奥上。
　　彼德罗
　　早安，早安。
　　克劳狄奥
　　早安，两位老人家。
　　里奥那托
　　听我说，两位贵人――
　　彼德罗
　　里奥那托，我们现在没有工夫。
　　里奥那托
　　没有工夫，殿下！好，回头见，殿下；您现在这样忙吗？――好，那也不要紧。
　　彼德罗
　　嗳哟，好老人家，别跟我们吵架。
　　安东尼奥
　　要是吵了架可以报复他的仇恨，咱们中间总有一个人会送命的。
　　克劳狄奥
　　谁得罪他了？
　　里奥那托
　　嘿，就是你呀，你，你这假惺惺的骗子！怎么，你要拔剑吗？我可不怕你。
　　克劳狄奥
　　对不起，那是我的手不好，害得您老人家吓了一跳；其实它并没有要拔剑的意思。
　　里奥那托
　　哼，朋友！别对我扮鬼脸取笑。我不像那些倚老卖老的傻老头儿一般，只会向人吹吹我在年轻时候怎么了不得，要是现在再年轻了几岁，一定会怎么怎么。告诉你，克劳狄奥，你冤枉了我的清白的女儿，把我害得好苦，我现在忍无可忍，只好不顾我这一把年纪，凭着满头的白发和这身久历风霜的老骨头，向你挑战，看究竟谁是谁非。我说你冤枉了我的清白的女儿；你的信口的诽谤已经刺透了她的心，她现在已经跟她的祖先长眠在一起了；啊，想不到我的祖先清白传家，到了她身上却落下一个污名，这都是因为你的万恶的手段！
　　克劳狄奥
　　我的手段？
　　里奥那托
　　是的，克劳狄奥，我说是你的万恶的手段。
　　彼德罗
　　老人家您说错了。
　　里奥那托
　　殿下，殿下，要是他有胆量，我愿意用武力跟他较量出一个是非曲直来；虽然他击剑的本领不坏，练习得又勤，又是年轻力壮，可是我不怕他。
　　克劳狄奥
　　走开！我不要跟你胡闹。
　　里奥那托
　　你会这样推开我吗？你已经杀死了我的孩子；要是你把我也杀死了，孩子，才算你是个汉子。
　　安东尼奥
　　他要把我们两人一起杀死了，才算是个汉子；可是让他先杀死一个吧，让他跟我较量一下，看他能不能把我取胜。来，跟我来，孩子；来，哥儿，来，跟我来。哥儿，我要把你杀得无招架之功！我大丈夫说出来的话就算数。
　　里奥那托
　　兄弟――
　　安东尼奥
　　您宽心吧。上帝知道我爱我的侄女；她现在死了，给这些恶人们造的谣言气死了。他们只会欺负一个弱女子，可是叫他们跟一个男子汉决斗，却像叫他们从毒蛇嘴里拔出舌头来一样没有胆量。这些乳臭小儿，只会说大话，诓人的猴子，不中用的懦夫！
　　里奥那托
　　安东尼贤弟――
　　安东尼奥
　　您不要说话。干什么，好人儿！我看透了他们，知道他们的骨头一共有多少分两；这些胡闹的、寡廉鲜耻的纨F公子们，就会说谎骗人，造谣生事，打扮得奇奇怪怪，装出一副吓唬人的样子，说几句假威风的言语，扬言他们要怎样打击敌人，假使他们有这胆量；这就是他们的全副本领！
　　里奥那托
　　可是，安东尼贤弟――
　　安东尼奥
　　不，这点小事您不用管，让我来对付他们。
　　彼德罗
　　两位老先生，我们不愿意冒犯你们。令嫒的死实在使我非常抱憾；可是凭着我的名誉发誓，我们对她说的话都是绝对确实，而且有充分的证据。
　　里奥那托
　　殿下，殿下――
　　彼德罗
　　我不要听你的话。
　　里奥那托
　　不要听我的话？好，兄弟，我们去吧。总有人会听我的话的――
　　安东尼奥
　　不要听也得听，否则咱们就拚个你死我活。（里奥那托、安东尼奥同下。）
　　培尼狄克上。
　　彼德罗
　　瞧，瞧，我们正要去找的那个人来啦。
　　克劳狄奥
　　啊，老兄，什么消息？
　　培尼狄克
　　早安，殿下。
　　彼德罗
　　欢迎，培尼狄克；你来迟了一步，我们刚才险些儿打起来呢。
　　克劳狄奥
　　我们的两个鼻子险些儿没给两个没有牙齿的老头子咬下来。
　　彼德罗
　　里奥那托跟他的兄弟。你看怎么样？要是我们真的打起来，那我们跟他们比起来未免太年轻点儿了。
　　培尼狄克
　　强弱异势，胜了也没有光彩。我是来找你们两个人的。
　　克劳狄奥
　　我们到处找着你，因为我们一肚子都是烦恼，想设法把它排遣排遣。你给我们讲个笑话吧。
　　培尼狄克
　　我的笑话就在我的剑鞘里，要不要拔出来给你们瞧瞧？
　　彼德罗
　　你是把笑话随身佩带的吗？
　　克劳狄奥
　　只听见把人笑破“肚皮”，可还没听说把笑话插在“腰”里。请你把它“拔”出来，就像乐师从他的琴囊里拿出他的乐器来一样，给我们弹奏弹奏解解闷吧。
　　彼德罗
　　嗳哟，他的脸色怎么这样白得怕人！你病了吗？还是在生气？
　　克劳狄奥
　　喂，放出勇气来，朋友！虽然忧能伤人，可是你是个好汉子，你会把忧愁赶走的。
　　培尼狄克
　　爵爷，您要是想用您的俏皮话儿挖苦我，那我是很可以把您对付得了的。请您换一个题目好不好？
　　克劳狄奥
　　好，他的枪已经弯断了，给他换一枝吧。
　　彼德罗
　　他的脸色越变越难看了；我想他真的在生气哩。
　　克劳狄奥
　　要是他真的在生气，那么他总知道刀子就挂在他身边。
　　培尼狄克
　　可不可以让我在您的耳边说句话？
　　克劳狄奥
　　上帝保佑我不要是挑战！
　　培尼狄克
　　（向克劳狄奥旁白）你是个坏人，我不跟你开玩笑：你敢用什么方式，凭着什么武器，在什么时候跟我决斗，我一定从命；你要是不接受我的挑战，我就公开宣布你是一个懦夫。你已经害死了一位好好的姑娘，她的阴魂一定会缠绕在你的身上。请你给我一个回音。
　　克劳狄奥
　　好，我一定奉陪就是了；让我也可以借此消消闷儿。
　　彼德罗
　　怎么，你们打算喝酒去吗？
　　克劳狄奥
　　是的，谢谢他的好意；他请我去吃一个小牛头，吃一只阉鸡，我要是不把它切得好好的，就算我的刀子不中用。说不定我还能吃到一只呆鸟吧。
　　培尼狄克
　　您的才情真是太好啦，出口都是俏皮话儿。
　　彼德罗
　　让我告诉你那天贝特丽丝怎样称赞你的才情。我说你的才情很不错；“是的，”她说，“他有一点琐碎的小聪明。”“不，”我说，“他有很大的才情；”“对了，”她说，“他的才情是大而无当的。”“不，”我说，“他有很善的才情；”“正是，”她说，“因为太善了，所以不会伤人。”“不，”我说，“这位绅士很聪明；”“啊，”她说，“好一位聪明的绅士！”“不，”我说，“他有一条能言善辩的舌头；”“我相信您的话，”她说，“因为他在星期一晚上向我发了一个誓，到星期二早上又把那个誓毁了；他不止有一条舌头，他是有两条舌头哩。”这样她用足足一点钟的工夫，把你的长处批评得一文不值；可是临了她却叹了口气，说你是意大利最漂亮的一个男人。
　　克劳狄奥
　　因此她伤心得哭了起来，说她一点不放在心上。
　　彼德罗
　　正是这样；可是说是这么说，她倘不把他恨进骨髓里去，就会把他爱到心窝儿里。那老头子的女儿已经完全告诉我们了。
　　克劳狄奥
　　全都说了――而且，当他躲在园里的时候，上帝就看见他。⑦
　　彼德罗
　　可是我们什么时候把那野牛的角儿插在有理性的培尼狄克的头上呢？
　　克劳狄奥
　　对了，还要在头颈下面挂着一块招牌，“请看结了婚的培尼狄克！”
　　培尼狄克
　　再见，哥儿；你已经知道我的意思。现在我让你一个人去唠唠叨叨说话吧；谢谢上帝，你讲的那些笑话正像只会说说大话的那些懦夫们的刀剑一样伤不了人。殿下，一向蒙您知遇之恩，我是十分地感谢，可是现在我不能再跟您继续来往了。您那位令弟已经从梅西那逃走；你们几个人已经合伙害死了一位纯洁无辜的姑娘。至于我们那位白脸公子，我已经跟他约期相会了；在那个时候以前，我愿他平安。（下。）
　　彼德罗
　　他果然认起真来了。
　　克劳狄奥
　　绝对地认真；我告诉您，他这样一本至诚，完全是为了贝特丽丝的爱情。
　　彼德罗
　　他向您挑战了吗？
　　克劳狄奥
　　他非常诚意地向我挑战了。
　　彼德罗
　　一个衣冠楚楚的人，会这样迷塞了心窍，真是可笑！
　　克劳狄奥
　　像他这样一个人，讲外表也许比一头猴子神气得多，可是他的聪明还不及一头猴子哩。
　　彼德罗
　　且慢，让我静下来想一想；糟了！他不是说我的兄弟已经逃走了吗？
　　道格培里、弗吉斯及巡丁押康拉德、波拉契奥同上。
　　道格培里
　　你来，朋友；要是法律管不了你，那简直可以用不到什么法律了。不，你本来是个该死的伪君子，总得好好地看待看待你。
　　彼德罗
　　怎么！我兄弟手下的两个人都给绑起来啦！一个是波拉契奥！
　　克劳狄奥
　　殿下，您问问他们犯的什么罪。
　　彼德罗
　　巡官，这两个人犯了什么罪？
　　道格培里
　　禀王爷，他们乱造谣言；而且他们说了假话；第二点，他们信口诽谤；末了第六点，他们冤枉了一位小姐；第三点，他们做假见证；总而言之，他们是说谎的坏人。
　　彼德罗
　　第一点，我问你，他们干了些什么事？第三点，我问你，他们犯的什么罪？末了第六点，我问你，他们为什么被捕？总而言之，你控诉他们什么罪状？
　　克劳狄奥
　　问得很好，而且完全套着他的口气，把一个意思用各种不同的方式表达了出来。
　　彼德罗
　　你们两人得罪了谁，所以才给他们抓了起来问罪？这位聪明的巡官讲的话儿太奥妙了，我听不懂。你们犯了什么罪？
　　波拉契奥
　　好殿下，我向您招认一切以后，请您不必再加追问，就让这位伯爵把我杀死了吧。我已经当着您的眼前把您欺骗；您的智慧所观察不到的，却让这些蠢货们揭发出来了。他们在晚上听见我告诉这个人您的兄弟唐・约翰怎样唆使我毁坏希罗小姐的名誉；你们怎样听了他的话到花园里去，瞧见我在那儿跟打扮做希罗样子的玛格莱特昵昵情话；以及你们怎样在举行婚礼的时候把她羞辱。我的罪恶已经给他们记录下来；我现在但求一死，不愿再把它重新叙述出来，增加我的惭愧。那位小姐是受了我跟我的主人诬陷而死的；总之，我不求别的，只请殿下处我应得之罪。
　　彼德罗
　　他的这一番话，不是像一柄利剑刺进了你的心坎吗？
　　克劳狄奥
　　我听他说话，就像是吞下了毒药。
　　彼德罗
　　可是果真是我的兄弟指使你做这种事的吗？
　　波拉契奥
　　是的，他还给了我很大的酬劳呢。
　　彼德罗
　　他是个奸恶成性的家伙，现在一定是为了阴谋暴露，所以逃走了。
　　克劳狄奥
　　亲爱的希罗！现在你的形象又回复到我最初爱你的时候那样纯洁美好了！
　　道格培里
　　来，把这两个原告带下去。咱们那位司事先生现在一定已经把这件事情告诉里奥那托老爷知道了。弟兄们，要是碰上机会，你们可别忘了替我证明我是头驴子。
　　弗吉斯
　　啊，里奥那托老爷来了，司事先生也来了。
　　里奥那托、安东尼奥及教堂司事重上。
　　里奥那托
　　这个恶人在哪里？让我把他的面孔认认清楚，以后看见跟他长得模样差不多的人，就可以远而避之。两个人中哪一个是他？
　　波拉契奥
　　您倘要知道谁是害苦了您的人，就请瞧着我吧。
　　里奥那托
　　就是你这奴才用你的鬼话害死了我的清白的孩子吗？
　　波拉契奥
　　是的，那全是我一个人干的事。
　　里奥那托
　　不，恶人，你错了；这儿有一对正人君子，还有第三个已经逃走了，他们都是有分的。两位贵人，谢谢你们害死了我的女儿；你们干了这一件好事，是应该在青史上大笔特书的。你们自己想一想，这一件事情干得多光彩。
　　克劳狄奥
　　我不知道应该怎样向您请求原谅，可是我不能不说话。您爱怎样处置我就怎样处置我吧，我愿意接受您所能想得到的无论哪一种惩罚；虽然我所犯的罪完全是出于误会的。
　　彼德罗
　　凭着我的灵魂起誓，我也犯下了无心的错误；可是为了消消这位好老人家的气起见，我也愿意领受他的任何重罚。
　　里奥那托
　　我不能叫你们把我的女儿救活过来，那当然是不可能的事；可是我要请你们两位向这儿梅西那所有的人宣告她死得多么清白。要是您的爱情能够鼓动您写些什么悲悼的诗歌，请您就把它悬挂在她的墓前，向她的尸骸歌唱一遍；今天晚上您就去歌唱这首挽歌。明天早上您再到我家里来；您既然不能做我的子婿，那么就做我的侄婿吧。舍弟有一个女儿，她跟我去世的女儿长得一模一样，现在她是我们兄弟两人唯一的嗣息；您要是愿意把您本来应该给她姊姊的名分转给她，那么我这口气也就消下去了。
　　克劳狄奥
　　啊，可敬的老人家，您的大恩大德，真使我感激涕零！我敢不接受您的好意；从此以后，不才克劳狄奥愿意永远听从您的驱使。
　　里奥那托
　　那么明天早上我等您来；现在我要告别啦。这个坏人必须叫他跟玛格莱特当面质对；我相信她也一定受到令弟的贿诱，参加这阴谋的。
　　波拉契奥
　　不，我可以用我的灵魂发誓，她并不知情；当她向我说话的时候，她也不知道她已经做了些什么不应该做的事；照我平常所知道，她一向都是规规矩矩的。
　　道格培里
　　而且，老爷，这个原告，这个罪犯，还叫我做驴子；虽然这句话没有写下来，可是请您在判罪的时候不要忘记。还有，巡丁听见他们讲起一个坏贼，到处用上帝的名义向人借钱，借了去永不归还，所以现在人们的心肠都变得硬起来，不再愿意看在上帝的面上借给别人半个子儿了。请您在这一点上也要把他仔细审问审问。
　　里奥那托
　　谢谢你这样细心，这回真的有劳你啦。
　　道格培里
　　您老爷说得真像一个知恩感德的小子，我为您赞美上帝！
　　里奥那托
　　这儿是你的辛苦钱。
　　道格培里
　　上帝保佑，救苦救难！
　　里奥那托
　　去吧，你的罪犯归我发落，谢谢你。
　　道格培里
　　我把一个大恶人交在您手里；请您自己把他处罚，给别人做个榜样。上帝保佑您老爷！愿老爷平安如意，无灾无病！后会无期，小的告辞了！来，伙计。（道格培里、弗吉斯同下。）
　　里奥那托
　　两位贵人，咱们明天早上再见。
　　安东尼奥
　　再见；我们明天等着你们。
　　彼德罗
　　我们一定准时奉访。
　　克劳狄奥
　　今晚我就到希罗坟上哀吊去。（彼德罗、克劳狄奥同下。）
　　里奥那托
　　（向巡丁）把这两个家伙带走。我们要去问一问玛格莱特，她怎么会跟这个下流的东西来往。（同下。）
　　第二场　里奥那托的花园
　　培尼狄克及玛格莱特自相对方向上。
　　培尼狄克
　　好玛格莱特姑娘，请你帮帮忙替我请贝特丽丝出来说话。
　　玛格莱特
　　我去请她出来了，您肯不肯写一首诗歌颂我的美貌呢？
　　培尼狄克
　　我一定会写一首顶高雅的、哪一个男子别想高攀得上的诗送给你。凭着最讨人喜欢的真理起誓，你真配。
　　玛格莱特
　　再没哪个男子能够高攀得上！那我只好一辈子“落空”啦？
　　培尼狄克
　　你这张嘴说起俏皮话来，就像猎狗那样会咬人。
　　玛格莱特
　　您的俏皮话就像一把练剑用的钝刀头子，怎样使也伤不了人。
　　培尼狄克
　　这才叫大丈夫，他不肯伤害女人。玛格莱特，请你快去叫贝特丽丝来吧――我服输啦，我向你缴械，盾牌也不要啦。
　　玛格莱特
　　盾牌我们自己有，把剑交上来。
　　培尼狄克
　　这可不是好玩儿的，玛格莱特，这家伙才叫危险，只怕姑娘降不住他。
　　玛格莱特
　　好，我就去叫贝特丽丝出来见您；我想她自己也生腿的。
　　培尼狄克
　　所以一定会来。（玛格莱特下）
　　恋爱的神明，
　　高坐在天庭，
　　知道我，知道我，
　　多么的可怜！――
　　我的意思是说，我的歌喉是多么糟糕得可怜；可是讲到恋爱，那么那位游泳好手里昂德，那位最初发明请人拉y的特洛伊罗斯，以及那一大批载在书上的古代的风流才子们，他们的名字至今为骚人墨客所乐道，谁也没有像可怜的我这样真的为情颠倒了。可惜我不能把我的热情用诗句表示出来；我曾经搜索枯肠，可是找来找去，可以跟“姑娘”押韵的，只有“儿郎”两个字，一个孩子气的韵！可以跟“羞辱”押韵的，只有“甲壳”两个字，一个硬绷绷的韵！可以跟“学校”押韵的，只有“呆鸟”两个字，一个混账的韵！这些韵脚都不大吉利。不，我想我命里没有诗才，我也不会用那些风花雪月的话儿向人求爱。
　　贝特丽丝上。
　　培尼狄克
　　亲爱的贝特丽丝，我一叫你你就出来了吗？
　　贝特丽丝
　　是的，先生；您一叫我走，我也就会去的。
　　培尼狄克
　　不，别走，再呆一会儿。
　　贝特丽丝
　　“一会儿”已经呆过了，那么再见吧――可是在我未去以前，让我先问您一个明白，您跟克劳狄奥说过些什么话？我原是为这事才来的。
　　培尼狄克
　　我已经骂过他了；所以给我一个吻吧。
　　贝特丽丝
　　骂人的嘴是不干净的；不要吻我，让我去吧。
　　培尼狄克
　　你真会强辞夺理。可是我必须明白告诉你，克劳狄奥已经接受了我的挑战，要是他不就给我一个回音，我就公开宣布他是个懦夫。现在我要请你告诉我，你究竟为了我哪一点坏处而开始爱起我来呢？
　　贝特丽丝
　　为了您所有的坏处，它们朋比为奸，尽量发展它们的恶势力，不让一点好处混杂在它们中间。可是您究竟为了我哪一点好处，才对我害起相思来呢？
　　培尼狄克
　　“害起相思来”，好一句话！我真的给相思害了，因为我爱你是违反我的本心的。
　　贝特丽丝
　　那么您原来是在跟您自己的心作对。唉，可怜的心！你既然为了我的缘故而跟它作对，那么我也要为了您的缘故而跟它作对了；因为我的朋友要是讨厌它，我当然再也不会欢喜它的。
　　培尼狄克
　　咱们两个人都太聪明啦，总不会安安静静地讲几句情话。
　　贝特丽丝
　　照您这样说法，恐怕未必如此；真的聪明人是不会自称自赞的。
　　培尼狄克
　　这是一句老生常谈，贝特丽丝，在从前世风淳厚、大家能够赏识他邻人的好处的时候，未始没有几分道理。可是当今之世，谁要是不乘他自己未死之前预先把墓志铭刻好，那么等到丧钟敲过，他的寡妇哭过几声以后，谁也不会再记得他了。
　　贝特丽丝
　　您想那要经过多少时间呢？
　　培尼狄克
　　问题就在这里，左右也不过钟鸣一小时，泪流一刻钟而已。所以一个人只要问心无愧，把自己的好处自己宣传宣传，就像我对于我自己这样，实在是再聪明不过的事。我可以替我自己作证，我这个人的确不坏。现在已经自称自赞得够了――我敢给自己担保，我这个人完全值得称赞――请你告诉我，你的妹妹怎样啦？
　　贝特丽丝
　　她现在憔悴不堪。
　　培尼狄克
　　你自己呢？
　　贝特丽丝
　　我也是憔悴不堪。
　　培尼狄克
　　敬礼上帝，尽心爱我，你的身子就可以好起来。现在我应该去啦；有人慌慌张张地找你来了。
　　欧苏拉上。
　　欧苏拉
　　小姐，快到您叔叔那儿去。他们正在那儿议论纷纷：希罗小姐已经证明受人冤枉，亲王跟克劳狄奥上了人家一个大大的当；唐・约翰是罪魁祸首，他已经逃走了。您就来吗？
　　贝特丽丝
　　先生，您也愿意去听听消息吗？
　　培尼狄克
　　我愿意活在你的心里，死在你的怀里，葬在你的眼里；我也愿意陪着你到你叔叔那儿去。（同下。）
　　第三场　教堂内部
　　唐・彼德罗、克劳狄奥及侍从等携乐器蜡烛上。
　　克劳狄奥
　　这儿就是里奥那托家的坟堂吗？
　　一侍从
　　正是，爵爷。
　　克劳狄奥
　　（展手卷朗诵）“青蝇玷玉，谗口铄金，嗟吾希罗，月落星沉！生蒙不虞之毁，死播百世之馨；惟令德之昭昭，斯虽死而犹生。”我将你悬在坟上，当我不能说话时候，你仍在把她赞扬！现在奏起音乐来，歌唱你们的挽诗吧。
　　歌
　　惟兰蕙之幽姿兮，
　　遽一朝而摧焚；
　　风云怫郁其变色兮，
　　月姊掩脸而似嗔：
　　语月姊兮毋嗔，
　　听长歌兮当哭；
　　绕墓门而逡巡兮，
　　岂百身之可赎！
　　风瑟瑟兮云漫漫，
　　纷助予之悲叹；
　　安得起重泉之白骨兮，
　　及长夜之未旦！
　　克劳狄奥
　　幽明从此音尘隔，岁岁空来祭墓人。永别了，希罗！
　　彼德罗
　　早安，列位朋友；把你们的火把熄了。豺狼已经觅食回来；瞧，熹微的晨光在日轮尚未出现之前，已经在欲醒未醒的东方缀上鱼肚色的斑点了。劳驾你们，现在你们可以回去了；再会。
　　克劳狄奥
　　早安，列位朋友；大家各走各的路吧。
　　彼德罗
　　来，我们也去换好衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，再到里奥那托家里去。
　　克劳狄奥
　　但愿许门有灵，这一回赐给我好一点的运气！（同下。）
　　第四场　里奥那托家中一室
　　里奥那托、安东尼奥、培尼狄克、贝特丽丝、玛格莱特、欧苏拉、法兰西斯神父及希罗同上。
　　神父
　　我不是对您说她是无罪的吗？
　　里奥那托
　　亲王跟克劳狄奥怎样凭着莫须有的罪名冤诬她，您是听见的，他们误信人言，也不能责怪他们；可是玛格莱特在这件事情上也有几分不是，虽然照盘问和调查的结果看起来，她的行动并不是出于本意。
　　安东尼奥
　　好，一切事情总算圆满收场，我很高兴。
　　培尼狄克
　　我也很高兴，因为否则我有誓在先，非得跟克劳狄奥那小子算账不可。
　　里奥那托
　　好，女儿，你跟各位姑娘进去一会；等我叫你们出来的时候，大家戴上面罩出来。亲王跟克劳狄奥约定在这个时候来看我的。（众女下）兄弟，你知道你应该做些什么事；你必须做你侄女的父亲，把她许婚给克劳狄奥。
　　安东尼奥
　　我一定会扮演得神气十足。
　　培尼狄克
　　神父，我想我也要有劳您一下。
　　神父
　　先生，您要我做些什么事？
　　培尼狄克
　　替我加上一层束缚，或者替我解除独身主义的约束吧。里奥那托大人，不瞒您说，好老人家，令侄女对我很是另眼相看。
　　里奥那托
　　不错，她这一只另外的眼睛是我的女儿替她装上去的。
　　培尼狄克
　　为了报答她的眷顾，我也已经把我的一片痴心呈献给她。
　　里奥那托
　　您这一片痴心，我想是亲王、克劳狄奥跟我三个人替您安放进去的。可是请问有何见教？
　　培尼狄克
　　大人，您说的话太玄妙了。可是讲到我的意思，那么我是希望得到您的许可，让我们就在今天正式成婚；好神父，这件事情我要有劳您啦。
　　里奥那托
　　我竭诚赞成您的意思。
　　神父
　　我也愿意效劳。亲王跟克劳狄奥来啦。
　　唐・彼德罗、克劳狄奥及侍从等上。
　　彼德罗
　　早安，各位朋友。
　　里奥那托
　　早安，殿下；早安，克劳狄奥。我们正在等着你们呢。您今天仍旧愿意娶我的侄女吗？
　　克劳狄奥
　　即使她长得像黑炭一样，我也决不反悔。
　　里奥那托
　　兄弟，你去叫她出来；神父已经等在这儿了。（安东尼奥下。）
　　彼德罗
　　早安，培尼狄克。啊，怎么，你的面孔怎么像严冬一样难看，堆满了霜雪风云？
　　克劳狄奥
　　他大概想起了那头野牛。呸！怕什么，朋友！我们要用金子镶在你的角上，整个的欧罗巴都会欢喜你，正像从前欧罗巴欢喜那因为爱情而变成一头公牛的乔武一样。
　　培尼狄克
　　乔武老牛叫起来声音很是好听；大概也有那么一头野牛看中了令尊大人那头母牛，结果才生下了像老兄一样的一头小牛来，因为您的叫声也跟他差不多，倒是家学渊源哩。
　　克劳狄奥
　　我暂时不跟你算账；这儿来了我一笔待清的债务。
　　安东尼奥率众女戴面罩重上。
　　克劳狄奥
　　哪一位姑娘我有福握住她的手？
　　安东尼奥
　　就是这一个，我现在把她交给您了。
　　克劳狄奥
　　啊，那么她就是我的了。好人，让我瞻仰瞻仰您的芳容。
　　里奥那托
　　不，在您没有搀着她的手到这位神父面前宣誓娶她为妻以前，不能让您瞧见她的面孔。
　　克劳狄奥
　　把您的手给我；当着这位神父之前，我愿意娶您为妻，要是您不嫌弃我的话。
　　希罗
　　当我在世的时候，我是您的另一个妻子；（取下面罩）当您爱我的时候，您是我的另一个丈夫。
　　克劳狄奥
　　又是一个希罗！
　　希罗
　　一点不错；一个希罗已经蒙垢而死，但我以清白之身活在人间。
　　彼德罗
　　就是从前的希罗！已经死了的希罗！
　　里奥那托
　　殿下，当谗言流传的时候，她才是死的。
　　神父
　　我可以替你们解释一切；等神圣的仪式完毕以后，我会详细告诉你们希罗逝世的一段情节。现在暂时把这些怪事看做不足为奇，让我们立刻到教堂里去。
　　培尼狄克
　　慢点儿，神父。贝特丽丝呢？
　　贝特丽丝
　　（取下面罩）我就是她。您有什么见教？
　　培尼狄克
　　您不是爱我吗？
　　贝特丽丝
　　啊，不，我不过照着道理对待您罢了。
　　培尼狄克
　　这样说来，那么您的叔父、亲王跟克劳狄奥都受了骗啦；因为他们发誓说您爱我的。
　　贝特丽丝
　　您不是爱我吗？
　　培尼狄克
　　真的，不，我不过照着道理对待您罢了。
　　贝特丽丝
　　这样说来，那么我的妹妹、玛格莱特跟欧苏拉都大错而特错啦；因为她们发誓说您爱我的。
　　培尼狄克
　　他们发誓说您为了我差不多害起病来啦。
　　贝特丽丝
　　她们发誓说您为了我差不多活不下去啦。
　　培尼狄克
　　没有这回事。那么您不爱我吗？
　　贝特丽丝
　　不，真的，咱们不过是两个普通的朋友。
　　里奥那托
　　好了好了，侄女，我可以断定你是爱着这位绅士的。
　　克劳狄奥
　　我也可以赌咒他爱着她；因为这儿就有一首他亲笔写的歪诗，是他从自己的枯肠里搜索出来，歌颂着贝特丽丝的。
　　希罗
　　这儿还有一首诗，是我姊姊的亲笔，从她的口袋里偷出来的；这上面伸诉着她对于培尼狄克的爱慕。
　　培尼狄克
　　怪事怪事！我们自己的手会写下跟我们心里的意思完全不同的话。好，我愿意娶你；可是天日在上，我是因为可怜你才娶你的。
　　贝特丽丝
　　我不愿拒绝您；可是天日在上，我只是因为却不过人家的劝告，一方面也是因为要救您的性命，才答应嫁给您的；人家告诉我您在一天天瘦下去呢。
　　培尼狄克
　　别多话！让我堵住你的嘴。（吻贝特丽丝。）
　　彼德罗
　　结了婚的培尼狄克，请了！
　　培尼狄克
　　殿下，我告诉你吧，就是一大伙鼓唇弄舌的家伙向我鸣鼓而攻，我也决不因为他们的讥笑而放弃我的决心。你以为我会把那些冷嘲热讽的话儿放在心上吗？不，要是一个人这么容易给人家用空话打倒，他根本不配穿体面的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。总之，我既然立志结婚，那么无论世人说些什么闲话，我都不会去理会他们；所以你们也不必因为我从前说过反对结婚的话而把我取笑，因为人本来是个出尔反尔的东西，这就是我的结论了。至于讲到你，克劳狄奥，我倒很想把你打一顿；可是既然你就要做我的亲戚了，那么就让你保全皮肉，好好地爱我的小姨吧。
　　克劳狄奥
　　我倒很希望你会拒绝贝特丽丝，这样我就可以用棍子打你一顿，打得你不敢再做光棍了。我就担心你这家伙不大靠得住；我的大姨应该把你监管得紧一点才好。
　　培尼狄克
　　得啦得啦，咱们是老朋友。现在我们还是趁没有举行婚礼之前，大家跳一场舞，让我们的心跟我们妻子的脚跟一起飘飘然起来吧。
　　里奥那托
　　还是结过婚再跳舞吧。
　　培尼狄克
　　不，我们先跳舞再结婚；奏起音乐来！殿下，你好像有些什么心事似的；娶个妻子吧，娶个妻子吧。世上再没有比那戴上一顶绿帽子的丈夫更受人敬重了。
　　一使者上。
　　使者
　　殿下，您的在逃的兄弟约翰已经在路上给人抓住，现在由武装的兵士把他押回到梅西那来了。
　　培尼狄克
　　现在不要想起他，明天再说吧；我可以给你设计一些最巧妙的惩罚他的方法。吹起来，笛子！（跳舞。众下。）

　　乌尔冈（Vulcan），希腊罗马神话中司火与锻冶之神。
　　西方星相家的说法，谓土星照命的人，性格必阴沉忧郁。
　　菲利蒙（Philemon）是弗里吉亚（Phrygia）的一个穷苦老人，天神乔武（Jove）乔装凡人，遨游世间，借宿在他的草屋里，菲利蒙和他的妻子招待尽礼，天神乃将其草屋变成殿宇。
　　杨柳树是悲哀和失恋的象征。
　　赫剌克勒斯（Hercules），希腊神话中著名英雄。
　　古时有在犯人的眉尖心烙印的刑法，使人一望而知不是好人。
　　此句出自《旧约》：《创世记》。
　


12暴风雨
　　暴风雨
　　暴风雨人物列表
　　剧中人物
　　阿隆佐　　　　　那不勒斯王
　　西巴斯辛　　　　阿隆佐之弟
　　普洛斯彼罗　　　旧米兰公爵
　　安东尼奥　　　　普洛斯彼罗之弟，篡位者
　　腓迪南　　　　　那不勒斯王子
　　贡柴罗　　　　　正直的老大臣
　　阿德里安
　　弗兰西斯　　　　侍臣
　　凯列班　　　　　野性而丑怪的奴隶
　　特林鸩罗　　　　弄臣
　　斯丹法诺　　　　酗酒的膳夫
　　船长
　　水手长
　　众水手
　　米兰达　　　　　普洛斯彼罗之女
　　爱丽儿　　　　　缥缈的精灵
　　伊里斯
　　刻瑞斯
　　朱 诺
　　众水仙女
　　众刈禾人　　　　由精灵们扮演
　　其他侍候普洛斯彼罗的精灵们
　　
　　暴风雨
　　第一幕
　　地 点
　　海船上；岛上
　　第一幕
　　第一场  在海中的一只船上。暴风雨和雷电
　　船长及水手长上。
　　船长：老大！
　　水手长：有，船长。什么事？
　　船长：好，对水手们说：出力，手脚麻利点儿，否则我们要触
　　礁啦。出力，出力！（下。）
　　众水手上。
　　水手长：喂，弟兄们！出力，出力，弟兄们！赶快，赶快！把
　　中桅帆收起！留心着船长的哨子。――尽你吹着怎么大
　　的风，只要船儿掉得转头，就让你去吹吧！
　　阿隆佐、西巴斯辛、安东尼奥、腓迪南、贡柴罗及余人等上。
　　阿隆佐：好水手长，小心哪。船长在哪里？放出勇气来！
　　水手长：我劳驾你们，请到下面去。
　　安东尼奥：老大，船长在哪里？
　　水手长：你没听见他吗？你们妨碍了我们的工作。好好地待
　　在舱里吧；你们简直是跟风浪一起来和我们作对。
　　贡柴罗：哎，大哥，别发脾气呀！
　　水手长：你叫这个海不要发脾气吧。走开！这些波涛哪里省
　　得了什么国王不国王？到舱里去，安静些！别跟我们麻
　　烦。
　　贡柴罗：好，但是请记住这船上载的是什么人。
　　水手长：随便什么人我都不放在心上，我只管我自个儿。你
　　是个堂堂枢密大臣，要是你有本事命令风浪静下来，叫眼
　　前大家都平安，那么我们愿意从此不再干这拉帆收缆的
　　营生了。把你的威权用出来吧！要是你不能，那么还是
　　谢谢天老爷让你活得这么长久，赶快钻进你的舱里去，等
　　待着万一会来的恶运吧！――出力啊，好弟兄们！――
　　快给我走开！（下。）
　　贡柴罗：这家伙给我很大的安慰。我觉得他脸上一点没有命
　　该淹死的记号，他的相貌活是一副要上绞架的神气。慈
　　悲的运命之神啊，不要放过了他的绞刑啊！让绞死他的
　　绳索作为我们的锚缆，因为我们的锚缆全然抵不住风暴！
　　如果他不是命该绞死的，那么我们就倒媚了！（与众人同
　　下。）
　　水手长重上。
　　水手长：把中桅放下来！赶快！再低些，再低些！把大桅横
　　帆张起来试试看。（内呼声）遭瘟的，喊得这么响！连风暴
　　的声音和我们的号令部被压得听不见了。――
　　西巴斯辛、安东尼奥、贡柴罗重上。
　　水手长：又来了？你们到这儿来干么？我们大家放了手，一
　　起淹死了好不好？你们想要淹死是不是？
　　西巴斯辛：愿你喉咙里长起个痘疮来吧，你这大喊大叫、出口
　　伤人、没有心肝的狗东西！
　　水手长：那么你来干一下，好不好？
　　安东尼奥：该死的贱狗！你这下流的、骄横的、喧哗的东西，
　　我们才不像你那样害怕淹死哩！
　　贡柴罗：我担保他一定不会淹死，虽然这船不比果壳更坚牢，
　　水漏得像一个浪狂的娘儿们一样。
　　水手长：紧紧靠着风行驶！扯起两面大帆来！把船向海洋开
　　出去；避开陆地。
　　众水手浑身淋湿上。
　　众水手：完了！完了！求求上天吧！求求上天吧！什么都完
　　了！（下。）
　　水手长：怎么，我们非淹死不可吗？
　　贡柴罗：王上和王子在那里祈祷了。让我们跟他们一起祈祷
　　吧，大家的情形都一样。
　　西巴斯辛：我真按捺不住我的怒火。
　　安东尼奥：我们的生命全然被醉汉们在作弄着。――这个大
　　嘴巴的恶徒！但愿你倘使淹死的话，十次的波涛冲打你
　　的尸体！①
　　贡柴罗：他总要被绞死的，即使每一滴水都发誓不同意，而是
　　要声势汹汹地把他一口吞下去。
　　①当时英国海盗被判绞刑后，在海边执行；尸体须经海潮冲打三次后，才
　　许收硷。
　　幕内嘈杂的呼声：――“可怜我们吧！”――“我们遭难了！我们遭难
　　了！”――“再会吧，我的妻子！我的孩儿！”――“再会吧，兄弟！”――“我们
　　遭难了！我们遭难了！我们遭难了！”――
　　安东尼奥：让我们大家跟王上一起沉没吧！（下。）
　　西巴斯辛：让我们去和他作别一下。（下。）
　　贡柴罗：现在我真愿意用千顷的海水来换得一亩荒地；草莽
　　荆棘，什么都好。照上天的旨意行事吧！但是我倒宁愿
　　死在陆地上，（下。）
　　第二场  岛上。普洛斯彼罗所居洞室之前
　　普洛斯彼罗及米兰达上。
　　米兰达：亲爱的父亲，假如你曾经用你的法术使狂暴的海水
　　兴起这场风浪，请你使它们平息了吧！天空似乎要倒下
　　发臭的沥青来，但海水腾涌到天的脸上，把火焰浇熄了。
　　唉！我瞧着那些受难的人们，我也和他们同样受难：这样
　　一只壮丽的船，里面一定载着好些尊贵的人，一下子便撞
　　得粉碎！啊，那呼号的声音一直打进我的心坎。可怜的人
　　们，他们死了！要是我是一个有权力的神，我一定要叫海
　　沉进地中，不让它把这只好船和它所载着的人们一起这
　　样吞没了。
　　普洛斯彼罗：安静些，不要惊骇！告诉你那仁慈的心，一点灾
　　祸都不会发生。
　　米兰达：唉，不幸的日子！
　　普洛斯彼罗：不要紧的。凡我所做的事，无非是为你打算，我
　　的宝贝！我的女儿！你不知道你是什么人，也不知道我
　　从什么地方来：你也不会想到我是一个比普洛斯彼罗
　　――所十分寒他的洞窟的主人，你的微贱的父亲――
　　更出色的人物。
　　米兰达：我从来不曾想到要知道得更多一些。
　　普洛斯彼罗：现在是我该更详细地告诉你一些事情的时候
　　了。帮我把我的法衣脱去。好，（放下法衣）躺在那里吧，我
　　的法术！――揩干你的眼睛，安心吧！这场凄惨的沉舟
　　的景象，使你的同情心如此激动，我曾经借着我的法术的
　　力量非常妥善地预先安排好：你听见他们呼号，看见他们
　　沉没，但这船里没有一个人会送命，即使随便什么人的一
　　根头发也不会损失。坐下来；你必须知道得更详细一些。
　　米兰达：你总是刚要开始告诉我我是什么人，便突然住了口，
　　对于我的徒然的探问的回答，只是一句“且慢，时机还没
　　有到”。
　　普洛斯彼罗：时机现在已经到了，就在这一分钟它要叫你撑
　　开你的耳朵。乖乖地听着吧。你能不能记得在我们来到
　　这里之前的一个时候？我想你不会记得，因为那时你还
　　不过三岁。
　　米兰达：我当然记得，父亲。
　　普洛斯彼罗：你怎么会记得？什么房屋？或是什么人？把留
　　在你脑中的随便什么印象告诉我吧。
　　米兰达：那是很遥远的事了，它不像是记忆所证明的事实，倒
　　更像是一个梦。不是曾经有四五个妇人服侍过我吗？
　　普洛斯彼罗：是的，而旦还不止此数呢，米兰达，但是这怎么
　　会留在你的脑中呢？你在过去时光的幽暗的深渊里，还
　　看不看得见其余的影子？要是你记得在你未来这里以前
　　的情形，也许你也能记得你怎样会到这里来。
　　米兰达：但是我不记得了。
　　普洛斯彼罗：十二年之前，米兰达，十二年之前，你的父亲是
　　米兰的公爵，并且是一个有权有势的国君。
　　米兰达：父亲，你不是我的父亲吗？
　　普洛斯彼罗：你的母亲是一位贤德的妇人，她说你是我的女
　　儿；你的父亲是米兰的公爵，他的唯一的嗣息就是你，一
　　位堂堂的郡主。
　　米兰达：天啊！我们是遭到了什么样的好谋才离开那里的呢？
　　还是那算是幸运一桩？
　　普洛斯彼罗：都是，都是，我的孩儿。如你所说的，因为遭到
　　了奸谋，我们才离开了那里，因为幸运，我们才飘流到此。
　　米兰达：唉！想到我给你的种种劳心焦虑，真使我心里难过
　　得很，只是我记不得了――请再讲下去吧。
　　普洛斯彼罗：我的弟弟，就是你的叔父，名叫安东尼奥。听
　　好，世上真有这样好恶的兄弟！除了你之外，他就是我在
　　世上最爱的人了；我把国事都托付他管理。那时候米兰在
　　列邦中称雄，普洛斯彼罗也是最出名的公爵，威名远播，
　　在学问艺术上更是一时无双。我因为专心研究，便把政
　　治放到我弟弟的肩上，对于自己的国事不闻不问，只管沉
　　溺在魔法的研究中。你那坏心肠的叔父――你在不在听
　　我？
　　米兰达：我在聚精会神地听着，父亲。
　　普洛斯彼罗：学会了怎样接受或驳斥臣民的诉愿，谁应当拔
　　耀，谁因为升迁太快而应当贬抑，把我手下的人重新封
　　叙，迁调的迁调，改用的改用；大权在握，使国中所有的人
　　心都要听从他的喜恶。他简直成为一株常春藤，掩蔽了
　　我参天的巨干，而吸收去我的精华。――你不在听吗？
　　米兰达：啊，好父亲！我在听着。
　　普洛斯彼罗：听好。我这样遗弃了俗务，在幽居生活中修养
　　我的德性；除了生活过于孤寂之外，我这门学问真可说胜
　　过世上所称道的一切事业；谁知这却引起了我那恶弟的
　　毒心。我给与他的无限大的信托，正像善良的父母产出
　　刁顽的儿女来一样，得到的酬报只是他的同样无限大的
　　欺诈。他这样做了一国之主，不但握有我的岁入的财源，
　　更僭用我的权力从事搜括。像一个说谎的人自己相信自
　　己的欺骗一样，他伊然以为自己便是一个不折不扣的公
　　爵。处于代理者的位置上，他用一切的咸权铺张着外表
　　上的庄严：他的野心于是逐渐旺盛起来――你在不在听
　　我？
　　米兰达：你的故事，父亲，能把聋子都治好呢。
　　普洛斯彼罗：作为代理公爵的他，和他所代理的公爵之间，还
　　横隔着一重屏障，他自然希望撤除这重屏障，使自己成为
　　米兰大权独揽的主人翁。我呢，一个可怜的人，书斋便是
　　我广大的公国，他以为我已没有能力处理政事。因为一
　　心觊觎着大位，他便和那不勒斯王协谋，甘愿每年进贡臣
　　服，把他自己的冠冕俯伏在他人的王冠之前。唉，可怜的
　　米兰！一个从来不曾向别人低首下心过的邦国，这回却
　　遭到了可耻的卑屈！
　　米兰达：天哪！
　　普洛斯彼罗：听我告诉你他所缔结的条款，以及此后发生的
　　事情，然后再告诉我那算不算得是一个好兄弟。
　　米兰达：我不敢冒渎我的可敬的祖母，然而美德的娘亲有时
　　却会生出不肖的儿子来。
　　普洛斯彼罗：现在要说到这条约了。这位那不勒斯王因为跟
　　我有根深蒂固的仇恨，答应了我弟弟的要求，那就是说，
　　以称臣纳贡――我也不知要纳多少贡金――作为交换的
　　条件，他当立刻把我和属于我的人撵出国境，而把大好的
　　米兰和一切荣衔权益，全部赏给我的弟弟。因此在命中
　　注定的某夜，不义之师被召集起来，安东尼奥打开了米兰
　　的国门；在寂静的深宵，阴谋的执行者便把我和哭泣着的
　　你赶走。
　　米兰达：唉，可叹！我已记不起那时我是怎样哭法，但我现在
　　愿意再哭泣一番。这是一件想起来太叫人伤心的事。
　　普洛斯彼罗：你再听我讲下去，我便要叫你明白眼前这一回
　　事情，否则这故事便是一点不相于的了。
　　米兰达：为什么那时他们不杀害我们呢？
　　普洛斯彼罗：问得不错，孩子，谁听了我的故事都会发生这个
　　疑问。亲爱的，他们没有这胆量，因为我的人民十分爱戴
　　我，而且他们也不敢在这事情上留下太重大的污迹；他们
　　希图用比较清白的颜色掩饰去他们的毒心。一句话，他
　　们把我们押上船，驶出了十几哩以外的海面；在那边他们
　　已经预备好一只腐朽的破船，帆篷、缆素、桅椅――什么
　　都没有，就是老鼠一见也会自然而然地退缩开去。他们把
　　我们推到这破船上，听我们向着周围的怒海呼号，望着迎
　　面的狂风悲叹；那同情的风陪着我们发出叹息，却反而加
　　添了我们的危险。
　　米兰达：唉，那时你是怎样受我的烦累呢！
　　普洛斯彼罗：啊，你是个小天使，幸亏有你我才不致绝望而
　　死！上天赋与你一种坚忍，当我把热泪向大海择洒、因心
　　头的怨苦而呻吟的时候，你却向我微笑，为了这我才生出
　　忍耐的力量，准备抵御一切接踵而来的祸患。
　　米兰达：我们是怎样上岸的呢？
　　普洛斯彼罗：靠着上天的保佑，我们有一些食物和清水，那是
　　一个那不勒斯的贵人贡柴罗――那时他被任命为参预这
　　件阴谋的使臣――出于善心而给我们的；另外还有一些
　　好衣裳、衬衣、毛织品和各种需用的东西，使我们受惠不
　　少，他又知道我爱好书籍，特意从我的书斋里把那些我
　　看得比一个公国更宝贵的书给我带了来。
　　米兰达：我多么希望能见一见这位好人！
　　普洛斯彼罗：现在我要起来了。（把法衣重新穿上）静静地坐着，
　　听我讲完了我们海上的惨史。后来我们到达了这个岛
　　上，就在这里，我亲自作你的教师，使你得到比别的公主
　　小姐们更丰富的知识，因为她们大部分的时间都化在无
　　聊的事情上，而且她们的师傅也决不会这样认真。
　　米兰达：真感谢你啊！现在请告诉我，父亲，为什么你要兴起
　　这场风浪？固为我的心中仍是惊疑不定。
　　普洛斯彼罗：听我说下去，现在由于奇怪的偶然，慈悲的上天
　　眷宠着我，已经把我的仇人们引到这岛岸上来了。我借
　　着预知术料知福星正在临近我运命的顶点，要是现在轻
　　轻放过了这机会，以后我的一生将再没有出头的希望。别
　　再多问啦，你已经倦得都瞌睡了，很好，放心睡吧！我知道
　　你身不由主。（米兰达睡）出来，仆人，出来！我已经预备好
　　了。来啊，我的爱丽儿，来吧！
　　爱丽儿上。
　　爱丽儿：万福，尊贵的主人！威严的主人，万福！我来听候你
　　的旨意。无论在空中飞也好，在水里游也好，向火里钻也
　　好，腾云驾雾也好，凡是你有力的吩咐，爱丽儿愿意用全
　　副的精神奉行。
　　普洛斯彼罗：精灵，你有没有完全按照我的命令指挥那场风
　　波？
　　爱丽儿：桩桩件件都没有忘失。我跃登了国王的船上；我变
　　做一团滚滚的火球，一会儿在船头上，一会儿在船腰上，
　　一会儿在甲板上，一会儿在每一间船舱中，我煽起了恐
　　慌。有时我分身在各处烧起火来，中桅上哪，帆桁上哪，
　　斜桅上哪――都同时燃烧起来；然后我再把一团团火焰
　　合拢来，即使是天神的闪电，那可怕的震雷的先驱者，也
　　没有这样迅速而炫人眼目；硫磺的火光和轰炸声似乎在
　　围攻那威风凛凛的海神，使他的怒涛不禁颤抖，使他手里
　　可怕的三又戟不禁摇晃。
　　普洛斯彼罗：我的能干的精灵！谁能这样坚定、镇静，在这样
　　的骚乱中不曾惊惶失措呢？
　　爱丽儿：没有一个人不是发疯似的干着一些不顾死活的勾
　　当。除了水手们之外，所有的人都逃出火光融融的船而
　　跳入泡沫腾涌的海水中。王子腓迪甫头发像海草似的乱
　　成一团，第一个跳入水中；他高呼着，“地狱开了门，所有
　　的魔鬼都出来了！”
　　普洛斯彼罗：啊，那真是我的好精灵！但是这口乱子是不是
　　就在靠近海岸的地方呢？
　　爱丽儿：就在海岸附近，主人。
　　普洛斯彼罗：但是他们都没有送命吗，爱丽儿？
　　爱丽儿：一根头发都没有损失；他们穿在身上的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')也没有
　　一点斑迹，反而比以前更干净了。照着你的命令，我把
　　他们一队一队地分散在这岛上。国王的儿子我叫他独个
　　儿上岸，把他遗留在岛上一个隐僻的所在，让他悲伤地
　　绞着两臂，坐在那儿望着天空长吁短叹，把空气都吹凉
　　了
　　普洛斯彼罗：告诉我你怎样处置国王的船上的水手们和其余
　　的船舶？
　　爱丽儿：国王的船安全地停泊在一个幽静的所在；你曾经某
　　次在半夜里把我从那里叫醒前去采集永远为波涛冲打的
　　百慕大群岛上的露珠；船便藏在那个地方。那些水手们
　　在精疲力竭之后，我已经用魔术使他们昏睡过去，现今都
　　躺在舱口底下。其余的船舶我把它们分散之后，已经重
　　又会合，现今在地中海上；他们以为他们看见国王的船已
　　经沉没，国王已经溺死，都失魂落魄地驶回那不勒斯去
　　了。
　　普洛斯彼罗：爱丽儿，你的差使干得一事不差；但是还有些事
　　情要你做。现在是什么时候了？
　　爱丽儿：中午已经过去。
　　普洛斯彼罗：至少已经过去了两个钟头了。从此刻起到六点
　　钟之间的时间，我们两人必须好好利用，不要让它白白地
　　过去。
　　爱丽儿：还有繁重的工作吗？你既然这样麻烦我，我不得不
　　向你提醒你所允许我而还没有履行的语。
　　普洛斯彼罗：怎么啦！生起气来了？你要求些什么？
　　爱丽儿：我的自由。
　　普洛斯彼罗：在限期未满之前吗？别再说了吧！
　　爱丽儿：请你想想我曾经为你怎样尽力服务过；我不曾对你
　　做过一次谎，不曾犯过一次过失，侍候你的时候，不曾发
　　过一句怨言；你曾经答应过我缩短一年的期限的。
　　普洛斯彼罗：你忘记了我从怎样的苦难里把你救出来吗？
　　爱丽儿：不曾。
　　普洛斯彼罗：你一定忘记了，而以为踏着海底的软泥，穿过凛
　　冽的北风，当寒霜冻结的时候在地下水道中为我奔走，便
　　算是了不得的辛苦了。
　　爱丽儿：我不曾忘记，主人。
　　普洛斯彼罗：你说谎，你这坏蛋！那个恶女巫西考拉克斯――
　　她因为年老和心肠恶毒，全身佝偻得都像一个环了――
　　你已经把她忘丫吗？你把她忘了吗？
　　爱丽儿：不曾，主人。
　　普洛斯彼罗：你一定已经忘了。她是在什么地方出世的？对
　　我说来。
　　爱丽儿：在阿尔及尔，主人。
　　普洛斯彼罗：噢！是在阿尔及尔吗？我必须每个月向你复述
　　一次你的来历，因为你一下子便要忘记。这个万恶的女
　　巫西考拉克斯，因为作恶多端，她的妖法没人听见了不害
　　怕，所以被逐出阿尔及尔；他们固为她曾经行过某件好
　　事，因此不曾杀死她。是不是？
　　爱丽儿：是的，主人。
　　普洛斯彼罗：这个眼圈发青的妖妇被押到这儿来的时候，正
　　怀着孕；水手们把她丢弃在这座岛上。你，我的奴隶，据
　　你自己说那时是她的仆人，因为你是个太柔善的精灵，不
　　能奉行她的粗暴的、邪恶的命令，因此违拗了她的意志，
　　她在一阵暴怒中借着她的强有力的妖役的帮助，把你幽
　　禁在一株拆裂的松树中。在那松树的裂缝里你挨过了十
　　二年痛苦的岁月，后来她死了，你便一直留在那儿，像水
　　车轮拍水那样急速地、不断地发出你的呻吟来。那时这
　　岛上除了她所生产下来的那个儿子，一个浑身斑痣的妖
　　妇贱种之外，就没有一个人类。
　　爱丽儿：不错，那是她的儿子凯列班。
　　普洛斯彼罗：那个凯列班是一个蠢物，现在被我收留着作苦
　　役。你当然知道得十分清楚，那时我发现你处在怎样的
　　苦难中，你的呻吟使得豺狠长晦，哀鸣刺透了怒熊的心
　　胸。那是一种沦于永劫的苦恼，就是西考拉克斯也没有
　　法子把你解脱；后来我到了这岛上，听见了你的呼号，才
　　用我的法术使那株松树张开裂口，把你放了出来。
　　爱丽儿：我感谢你，主人。
　　普洛斯彼罗：假如你再要叽哩咕嗜的话，我要劈开一株橡树，
　　把你钉住在它多节的内心，让你再呻吟十二个冬天。
　　爱丽儿：饶恕我，主人，我愿意听从命令，好好地执行你的差
　　使。
　　普洛斯彼罗：好吧，你倘然好好办事，两天之后我就释放你。
　　爱丽儿：那真是我的好主人！你要吩咐我做什么事？告诉我
　　你要我做什么事？
　　普洛斯彼罗：去把你自己变成一个海中的仙女，除了我之外
　　不要让别人的眼睛看见你。去，装扮好了再来。去吧，用
　　心一点！（爱丽儿下）醒来；心肝，醒来！你睡得这么熟；醒
　　来吧！
　　米兰达：（醒）你的奇异的故事使我昏沉睡去。
　　普洛斯彼罗：清醒一下。来，我们要去访问访问我的奴隶凯
　　列班，他是从来不曾有过一句好话口答我们的。
　　米兰达：都是一个恶人，父亲，我不高兴看见他。
　　普洛斯彼罗：虽然这样说，我们也缺不了他：他给我们生火，
　　给我们捡柴，也为我们做有用的工作。――喂，奴才！凯
　　列班！你这泥块！哑了吗？
　　觊列班：（在内）里面木头已经尽够了。
　　普洛斯彼罗：跑出来，对你说，还有事情要你做呢。出来，你
　　这乌龟！还不来吗？
　　爱丽儿重上，作水中仙女的形状。
　　普洛斯彼罗：出色的精灵！我的伶俐的爱丽儿，过来我对你
　　讲话。（耳语，）
　　爱丽儿：主人，一切依照你的吩咐。（下。）
　　普洛斯彼罗：你这恶毒的奴才，魔鬼和你那万恶的老娘合生
　　下来的，给我滚出来吧！
　　凯列班上。
　　凯列班：但愿我那老娘用乌鸦毛从不洁的沼泽上刮下来的毒
　　露一齐倒在你们两人身上！但愿一阵西南的恶风把你们
　　吹得浑身都起水疱！
　　普洛斯彼罗：记住吧，为着你的出言不逊，今夜要叫你抽筋，
　　叫你的腰像有针在刺，使你喘得透不过气来，所有的刺娟
　　们将在漫漫的长夜里折磨你，你将要被刺得遍身像蜜蜂
　　窠一般，每刺一下都要比蜂刺难受得多。
　　凯列班：我必须吃饭。这岛是我老娘西考拉克斯传给我而被
　　你夺了去的。你刚来的时候，抚拍我，待我好，给我有浆
　　果的水喝，教给我自天亮着的大的光叫什么名字，晚上亮
　　着的小的光叫什么名字，因此我以为你是个好人，把这岛
　　上一切的富源都指点给你知道，什么地方是清泉，盐井，
　　什么地方是荒地和肥田。我真该死让你知道这一切！但
　　愿西考拉克斯一切的符咒、癞蛤蟆、甲虫、蝙蝠；都咒在你
　　身上！本来我可以自称为王，现在却要做你的唯一的奴
　　仆，你把我禁锢在这堆岩石的中间，而把整个岛给你自己
　　受用。
　　普洛斯彼罗：满嘴扯谎的贱奴！好心肠不能使你感恩，只有
　　鞭打才能教训你！虽然你这样下流，我也曾甩心好好对
　　待你，让你住在我自己的洞里，谁叫你胆敢想要破坏我孩
　　子的贞操！
　　凯列班：啊哈哈哈！要是那时上了手才真好！你倘然不曾妨
　　碍我的事，我早已使这岛上住满大大小小的凯列班了。
　　普洛斯彼罗：可恶的贱奴，不学一点好，坏的事情样样都来
　　得，我因为看你的样子可怜，才辛辛苦昔地教你讲话，每
　　时每刻教导你这样那样。那时你这野鬼连自己说的什么
　　也不懂，只会像一只野东西一样咕噜咕噜；我教你怎样用
　　说活来表达你的意思，但是像你这种下流胚，即使受了教
　　化，天性中的顽劣仍是改不过来，因此你才活该被禁锢在
　　这堆岩石的中间；其实单单把你囚禁起来也还是宽待了
　　你。
　　凯列班：你教我讲话，我从这上面得到的益处只是知道怎样
　　骂人；但愿血瘟病瘟死了你，因为你要教我说你的那种
　　话！
　　普洛斯彼罗：妖妇的贱种，滚开去！去把柴搬进来。懂事的
　　话，赶快些，因为还有别的事要你做。你在耸肩吗，恶鬼？
　　要是你不好好做我吩咐你做的事，或是心中不情愿，我要
　　叫你浑身抽搐，叫你每个骨节里都痛起来，叫你在地上打
　　滚咆哮，连野兽听见你的呼号都会吓得发抖。
　　凯列班：啊不要，我求求你！（旁白）我不得不服从，因为他的
　　法术有很大的力量，就是我老娘所礼拜的神明塞提柏斯
　　也得听他指挥，做他的仆人。
　　普洛斯彼罗：贱奴，去吧！（凯列班下。）
　　爱丽儿隐形重上，弹琴唱歌；腓迪南随后。
　　爱丽儿：（唱）
　　来吧，来到黄沙的海滨，
　　把手儿牵得牢牢，
　　深深地展拜细吻轻轻，
　　叫海水莫起波涛――
　　柔舞翩翩在水面飘扬；
　　可爱的精灵，伴我歌唱。
　　听！听！（和声）
　　汪！汪！汪！（散乱地）
　　看门狗儿的狺狺，（和声）
　　汪！汪！汪！（散乱地）
　　听！听！我听见雄鸡
　　昂起了颈儿长啼，（啼声）
　　喔喔喔！
　　腓迪南：这音乐是从什么地方来的呢？在天上，还是在地上？
　　现在已经静止了。一定的，它是为这岛上的神灵而弹唱
　　的。当我正坐在海滨，思念我的父王的惨死而重又痛哭
　　起来的时候，这音乐便从水面掠了过来，飘到我的身旁，
　　它的甜柔的乐曲平静了海水的怒涛，也安定了我激荡的
　　感情；因此我跟随着它，或者不如说是它吸引了我，――
　　但它现在已经静止了，啊，又唱起来了。
　　爱丽儿：（唱）
　　五寻的水深处躺着你的父亲，
　　他的骨骼已化成珊瑚，
　　他眼睛是耀眼的明珠；
　　他消失的全身没有一处不曾
　　受到海水神奇的变幻，
　　化成瑰宝，富丽而珍怪。
　　海的女神时时摇起他的丧钟，（和声）
　　叮！咚！
　　听！我现在听到了叮咚的丧钟。
　　腓迪南：这支歌在纪念我的溺毙的父亲。这一定不是凡间的
　　音乐，也不是地上来的声音。我现在听出来它是在我的
　　头上。
　　普洛斯彼罗：抬起你的被睫毛深掩的眼睛来，看一看那边有
　　什么东西。
　　米兰达：那是什么？一个精灵吗？啊上帝，它是怎样向着四
　　周瞧望啊！相信我的话，父亲，它生得这样美！但那一定
　　是一个精灵。
　　普洛斯彼罗：不是，女儿，他会吃也会睡，和我们一样有各种
　　知觉。你所看见的这个年轻汉子就是遭到船难的一人；
　　要不是因为忧伤损害了他的美貌――美貌最怕忧伤来损
　　害――你确实可以称他为一个美男子。他因为失去了他
　　的同伴，正在四处徘徊着寻找他们呢。
　　米兰达：我简直要说他是个神；因为我从来不曾见过字宙中
　　有这样出色的人物。
　　普洛斯彼罗：（旁白）哈！有几分意思了；这正是我中心所愿望
　　的。好精灵！为了你这次功劳，我要在两天之内恢复你
　　的自由。
　　腓迪南：再不用疑惑，这一定是这些乐曲所奏奉的女神了！
　　――请你俯允我的析求，告诉我你是否属于这个岛上，
　　指点我怎样在这里安身；我的最后的最大的一个请求是
　　你――神奇啊！请你告诉我你是不是一位处女？
　　米兰达：并没什么神奇，先生；不过我确实是一个处女。
　　腓迪南：天啊！她说着和我同样的言语！唉！要是我在我的
　　本国，在说这种言语的人们中间，我要算是最尊贵的人。
　　普洛斯彼罗：什么！最尊贵的？假如给那不勒斯的国王听见
　　了，他将怎么说呢？请问你将成为何等样的人？
　　腓迪南：我是一个孤独的人，如同你现在所看见的，但听你说
　　起那不勒斯，我感到惊异。我的话，那不勒斯的国王已经
　　听见了；就因为给他听见了，①我才要哭；因为我正是那
　　不勒斯的国王，亲眼看见我的父亲随船覆溺；我的眼泪到
　　现在还不曾干过。
　　米兰达：唉，可怜！
　　腓迪南：是的，溺死的还有他的一切大臣，其中有两人是米兰
　　的公爵和他的卓越的儿子。
　　普洛斯彼罗：（旁白）假如现在是适当的时机，米兰的公爵和他
　　的更卓越的女儿就可以把你驳倒了，才第一次见面他们
　　便已在眉目传情了。可爱的爱丽儿！为着这我要使你自
　　由。（向腓迪南）且慢，老兄，我觉得你有些转错了念头！我
　　有话跟你说。
　　米兰达：（旁白）为什么我的父亲说得这样暴戾？这是我一生
　　中所见到的第三个人；而且是第一个我为他叹息的人。但
　　愿怜悯激动我父亲的心，使他也和我抱同样的感觉才好！
　　腓迪南：（旁白）啊！假如你是个还没有爱上别人的闺女，我愿
　　意立你做那不勒斯的王后。
　　普洛斯彼罗：且慢，老兄，有话跟你讲。（旁自）他们已经彼此情
　　丝互缚了，但是这样顺利的事儿我需要给他们一点障碍，
　　因为恐怕太不费力的获得会使人看不起他的追求的对
　　象。（向腓迪南）一句话，我命令你用心听好。你在这里僭窃
　　着不属于你的名号，到这岛上来做密探，想要从我――这
　　海岛的主人――手里盗取海岛，是不是？
　　腓迪南：凭着堂堂男子的名义，我否认。
　　①“那不勒斯的国王已经听见了”、“给他听见了”都是腓迪南指自己而言，
　　意即我听见了自己的话。腓迪南以为父亲已死，故以“那不勒斯的国王”
　　自称。
　　米兰达:这样一座殿堂垦是不会容留邪恶的；要是邪恶的精
　　神占有这么美好的一所宅屋，善良的美德也必定会努力
　　住进去的。
　　普洛斯彼罗:（向腓迪南）跟我来。（向米兰达）不许帮他说话；他是
　　个奸细。（向腓迪南）来，我要把你的头颈和脚枷锁在广起；
　　给你喝海水，把淡水河中的贝蛤、干枯的树根和橡果的皮
　　壳给你做食物。跟我来。
　　腓迪南：不，我要抗拒这样的待遇，除非我的敌人有更大的威
　　力。（拔剑，但为魔法所制不能动。）
　　米兰达：亲爱的父亲啊！不要太折磨他，因为他很和蔼，并不
　　可怕。
　　普洛斯彼罗：什么！小孩子倒管教起老人家来了不成？――
　　放下你的剑，奸细！你只会装腔作势，但是不敢动手，因为
　　你的良心中充满了罪恶。来，不要再装出那副斗剑的架
　　式了，因为我能用这根杖的力量叫你的武器落地。
　　米兰达：我请求你，父亲！
　　普洛斯彼罗：走开，不要拉住我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')！
　　米兰达：父亲，发发慈悲吧！我愿意做他的保人。
　　普洛斯彼罗：不许说话！再多嘴，我不恨你也要骂你了。什
　　么！帮一个骗子说话吗？嘘！你以为世上没有和他一样
　　的人，因为你除了他和凯列班之外不曾见过别的人；傻丫
　　头！和大部分人比较起来，他不过是个凯列班，他们都是
　　天使哩！
　　米兰达：真是这样的话，我的爱情的愿望是极其卑微的；我并
　　不想看见一个更美好的人。
　　普洛斯彼罗：（腓迪南）来，来，服从吧；你已经软弱得完全像
　　一个小孩子一样，一点力气都没有了。
　　腓迫南：正是这样，我的精神好像在梦里似的，全然被束缚住
　　了。我的父亲的死亡、我自己所感觉到的软弱无力、我的
　　一切朋友们的丧失，以及这个将我屈服的人对我的恫吓，
　　对于我全然不算什么，只要我能在我的囚牢中每天一次
　　看见这位女郎。这地球的每个角落让自由的人们去受用
　　吧，我在这样一个牢狱中已经觉得很宽广的了。
　　普洛斯彼罗：（旁白）事情进行得很顺利。（向腓迪南）走来！――
　　你干得很好，好爱丽儿！向腓迪南跟我来！（向爱丽儿）听我
　　吩咐你此外应该做的工作。
　　米兰达：宽心吧，先生！我父亲的性格不像他的说话那样坏，
　　他向来不是这样的。
　　普洛斯彼罗：你将像山上的风一样自由，但你必须先执行我
　　所吩咐你的一切。
　　爱丽儿：一个字都不会弄错。
　　普洛斯彼罗：（向腓迪南）来，跟着我。（向米兰达）不要为他说情。
　　（同下。）
　　OCR：书香门第
　　
　　暴风雨
　　第二幕
　　第一场  岛上的另一处
　　阿隆佐、西巴斯辛、安东尼奥、贡柴罗、阿德里安、弗兰西斯科及余人等上。
　　贡柴罗：大王，请不要悲伤了吧！您跟我们大家都有应该高
　　兴的理由；因为把我们的脱险和我们的损失较量起来，我
　　们是十分幸运的。我们所逢的不幸是极平常的事，每天
　　都有一些航海者的妻子、商船的主人和托运货物的商人，
　　遭到和我们同样的逆运，但是像我们这次安然无恙的奇
　　迹，却是一百万个人中间也难得有一个人碰到过的。所
　　以，陛下，情您平心静气地把我们的一悲一喜称量一下
　　吧。
　　阿隆佐：请你不要讲话。
　　西巴斯辛：他厌弃安慰好你厌弃一碗冷粥一样。
　　安东尼奥：可是那位善心的人却不肯就此甘休。
　　西巴斯辛：瞧吧，他在旋转着他那嘴巴子里的发条，不久他那
　　口钟又要敲起来啦。
　　贡柴罗：大王――
　　西巴斯辛：钟鸣一下：数好。
　　贡柴罗：人如果把每一种临到他身上的忧愁都容纳进他的心
　　里，那他可就大大的――
　　西巴斯辛：大大的有赏。
　　贡柴罗：大大的把身子伤了；可不，你讲的比你想的更有道理
　　些。
　　西巴斯辛：想不到你一接口，我的话也就聪明起来了。
　　贡柴罗：所以，大王――
　　安东尼奥：咄！他多么浪费他的唇舌！
　　阿隆佐：请你把你的言语节省点儿吧。
　　贡柴罗：好，我已经说完了；不过――
　　西巴斯辛：他还要讲下去。
　　安东尼奥：我们来打赌一下，他跟阿德里安两个人，这回谁先
　　开口？
　　西巴斯辛：那只老公鸡。
　　安东尼奥：我说是那只小鸡儿。
　　西巴斯辛：好，赌些什么？
　　安东尼奥：输者大笑三声。
　　西巴斯辛：算数。
　　阿德里安：虽然这岛上似乎很荒凉――
　　西巴斯辛：哈！哈！哈！你赢了。
　　阿德里安：不能居住，而且差不多无路可通――
　　西巴斯辛：然而――
　　阿德里安：然而――
　　安东尼奥：这两个字是他缺少不了的得意之笔。
　　阿德里安：然而气候一定是很美好、很温和、很可爱的。
　　安东尼奥：气候是一个可爱的姑娘。
　　西巴斯辛：而且很温和哩，照他那样文质彬彬的说法。
　　阿德里安：吹气如兰的香风飘拂到我们的脸上。
　　西巴斯辛：仿佛风也有呼吸器官，而且还是腐烂的呼吸器官。
　　安东尼奥：或者说仿佛沼泽地会散发出香气，熏得风都变香
　　了。
　　贡柴罗：这里具有一切对人生有益的条件。
　　安东尼奥：不错，除了生活的必需品之外。
　　西巴斯辛：那简直是没有，或者非常之少。
　　贡柴罗：草儿望上去多么茂盛而蓬勃！多么青葱！
　　安东尼奥：地面实在只是一片黄土色。
　　西巴斯辛：加上一点点的绿。
　　安东尼奥：他的话说得不算十分错。
　　西巴斯辛：错是不算十分错，只不过完全不对而已。
　　贡柴罗：但最奇怪的是，那简直叫人不敢相信――
　　西巴斯辛：无论是谁夸张起来总是这么说。
　　贡柴罗：我们的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')在水里浸过之后，却是照旧干净而有光
　　彩；不但不因咸水而褪色，反而像是新染过的一样。
　　安东尼奥：假如他有一只衣袋会说话，它会不会说他撒谎呢？
　　西巴斯辛：嗯，但也许会很不老实地把他的谣言包得好好的。
　　贡柴罗：克拉莉贝尔公主跟突尼斯王大婚的时候，我们在非
　　洲第一次穿上这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；我觉得它们现在正就和那时一
　　样新。
　　西巴斯辛：那真是一桩美满的婚姻，我们的归航也顺利得很
　　呢。
　　阿德里安：突尼斯从来没有娶过这样一位绝世的王后。
　　贡柴罗：自从狄多寡妇①之后，他们的确不曾有过这样一位
　　王后。
　　安东尼奥：寡妇！该死！怎样搀进一个寡妇来了呢？狄多寡
　　妇，嘿！
　　西巴斯辛：也许他还要说出鳏夫埃涅阿斯来了呢。大王，您
　　能够容忍他这样胡说八道吗？
　　阿德里安：你说狄多寡妇吗？照我考查起来，她是迦太基的。
　　不是突尼斯的。
　　贡柴罗：这个突尼斯，足下，就是迦太基。
　　阿德里安：迦太基？
　　贡柴罗：确实告诉你，它便是迦太基。
　　安东尼奥：他的说话简直比神话中所说的竖琴②还神奇。
　　西巴斯辛：居然把城墙跟房子一起搬了地方啦。
　　安东尼奥：他还要行些什么不可能的奇迹呢？
　　西巴斯辛：我想他也许要想把这个岛装在口袋里，带国家去
　　赏给他的儿子，就像赏给他一只苹果一样。
　　①狄多（Dido），古代迦太基女王，热恋特洛亚英雄埃涅阿斯，后埃涅阿斯
　　乘船逃走，狄多自焚而死。
　　②希腊神话中安菲翁（Amphion）弹琴而筑成忒拜城。
　　安东尼奥：再把这苹果核种在海里，于是又有许多岛长起来
　　啦。
　　贡柴罗：呃？
　　安东尼奥：呃，不消多少时候。
　　贡柴罗：（向阿隆佐）大人，我们刚才说的是我们现在穿着的衣
　　服新得跟我们在突尼斯参加公主的婚礼时一样；公主现
　　在已经是一位王后了。
　　安东尼奥：而且是那里从来不曾有过的第一位出色的王后。
　　西巴斯辛：除了狄多寡妇之外，我得请你记住。
　　安东尼奥：啊！狄多寡妇；对了，还有狄多寡妇。
　　贡柴罗：我的紧身衣，大人，不是跟第一天穿上去的时候一样
　　新吗，我的意思是说有几分差不多新。
　　安东尼奥：那“几分”你补充得很周到。
　　贡柴罗：不是吗，当我在公主大婚时穿着它的时候？
　　阿隆佐：你唠唠叨叨地把这种活塞进我的耳朵里，把我的胃
　　口都倒尽了。我真希望我不曾把女儿嫁到那里！因为从
　　那边动身回来，我的儿子便失去了，在我的感觉中，她也
　　同样已经失去，因为她离意大利这么远，我将永远不能再
　　见她一面。唉，我的儿子，那不勒斯和米兰的储君！你葬
　　身在哪一头鱼腹中呢？
　　弗兰西斯科：大王，他也许还活着。我看见他击着波浪，将身
　　体耸出在水面上，不顾浪涛怎样和他作对，他凌波而前。
　　尽力抵御着迎面而来的最大的巨浪；他的勇敢的头总是
　　探出在怒潮的上面，而把他那壮健的臂膊以有力的姿势
　　将自己划近岸边：海岸的岸脚已被浪潮侵蚀空了，那倒挂
　　的岩顶似乎在俯向着他，要把他投救起来。我确信他是平
　　安地到了岸上。
　　阿隆佐：不，不，他已经死了。
　　西巴斯辛：大王，您给自己带来这一重大的损失，倒是应该感
　　谢您自己，因为您不把您的女儿留着赐福给欧洲人，却宁
　　愿把她捐弃给一个非洲人；至少她从此远离了您的眼前，
　　难怪您要伤心掉泪了。
　　阿隆佐：请你别再说了吧。
　　西巴斯辛：我们大家都曾经跪求着您改变您的意志；她自己
　　也处于怨恨和服从之间，犹豫不决应当迁就哪一个方面。
　　现在我们已经失去了您的儿子，恐怕再没有看见他的希
　　望了；为着这一回举动，米兰和那不勒斯又加添了许多寡
　　妇，我们带口家乡去安慰她们的男人却没有几个：一切过
　　失全在您的身上。
　　阿隆佐：这确是最严重的损失。
　　贡柴罗：西巴斯辛大人，您说的自然是真话，但是太苛酷了点
　　儿，而且现在也不该说这种话；应当敷膏药的时候，你却
　　去触动痛处。
　　西巴斯辛：说得很好。
　　安东尼奥：而且真像一位大夫的样子。
　　贡柴罗：当您为愁云笼罩的时候，大王，我们也都一样处于阴
　　沉的天气中。
　　西巴斯辛：阴沉的天气？
　　安东尼奥：阴沉得很。
　　贡柴罗：如果这一个岛归我所有，大王――
　　安东尼奥：他一定要把它种满了尊麻。
　　西巴斯辛：或是酸模草，锦葵。
　　贡柴罗：而且我要是这岛上的王的话，请猜我将做些什么事？
　　西巴斯辛：使你自己不致喝醉，因为无酒可饮。
　　贡柴罗：在这共和国中我要实行一切与众不同的设施；我要
　　禁止一切的贸易：没有地方官的设立；没有文学，富有、贫
　　穷和雇佣都要废止；契约、承袭、疆界、区域、耕种、葡萄园
　　都没有，金属、谷物、酒、油都没有用处，废除职业，所有的
　　人都不作事：妇女也是这样，但她们是天真而纯洁；没有
　　君主――
　　西巴斯辛：但是他说他是这岛上的王。
　　安东尼奥：他的共和国的后面的部分把开头的部分忘了。
　　贡柴罗：大自然中一切的产物都须不用血汗劳力而获得：叛
　　逆、重罪、剑、戟、刀、枪、炮以及一切武器的使用，一律杜
　　绝；但是大白然会自己产生出一切丰饶的东西，养育我那
　　些纯朴的人民。
　　西巴斯辛：他的人民中间没有结婚这一件事吗？
　　安东尼奥：没有的，老兄，大家闲荡着，尽是些娼妓和无赖。
　　贡柴罗：我要照着这样的理想统治，足以媲美往古的黄金
　　时代。
　　西巴斯辛：上帝保佑吾王！
　　安东尼奥：贡柴罗万岁！
　　贡柴罗：而且――您在不在听我，大王？
　　阿隆佐：算了，请你别再说下去了吧！你对我尽说些没意思
　　的话。
　　贡柴罗：我很相信陛下的话。我的本意原是要让这两位贵人
　　把我取笑取笑，他们的天性是这样敏感而伶俐，常常会无
　　缘无故发笑。
　　安东尼奥：我们笑的是你。
　　贡柴罗：在这种取笑讥讽的事情上，我在你们的眼中简直不
　　算什么名堂，那么你们只管笑个没有名堂吧。
　　安东尼奥：好一句厉害的话！
　　西巴斯辛：可惜不中要害。
　　贡柴罗：你们是血气奋发的贵人们，假使月亮连续五个星期
　　不生变化，你们也会把她撵走。
　　爱丽儿隐形上，奏庄严的音乐。
　　西巴斯辛：对啦，我们一定会把她撵走，然后在黑夜里捉
　　鸟去。
　　安东尼奥：呦，好大人，别生气哪！
　　贡柴罗：放心吧，我不会的；我不会这样不知自检。我觉得疲
　　倦得很，你们肯不肯把我笑得睡去？
　　安东尼奥：好，你睡吧，听我们笑你。（除阿隆佐、西巴斯辛、安东尼
　　奥外余旨睡去。）
　　阿隆佐：怎么！大家一会儿都睡熟了！我希望我的眼睛安安
　　静静地合拢，把我的思潮关闭起来。我觉得它们确实要
　　合拢了。
　　西巴斯辛：大王，请您不要拒绝睡神的好意。他不大会降临
　　到忧愁者的身上，但倘使来了的时候，那是一个安慰。
　　安东尼奥：我们两个人，大王，会在您休息的时候护卫着您，
　　留意着您的安全。
　　阿隆佐：谢谢你们。倦得很。（阿隆佐睡；爱丽儿下。）
　　西巴斯辛：真奇怪，大家都这样倦！
　　安东尼奥：那是因为气候的关系。
　　西巴斯辛：那么为什么我们的眼皮不垂下来呢？我觉得我自
　　己一点不想睡。
　　安东尼奥：我也不想睡；我的精神很兴奋。他们一个一个倒
　　下来，好像预先约定好似的，又像受了电击一般。可尊敬
　　的西巴斯辛，什么事情也许会……？啊！什么事情也许
　　会……？算了，不说了；但是我总觉得我能从你的脸上看
　　出你应当成为何等样的人。时机全然于你有利；我在强
　　烈的想像里似乎看见一顶王冠降到你的头上了。
　　西巴斯辛：什么！你是醒着还是睡着？
　　安东尼奥：你听不见我说话吗？
　　西巴斯辛：我听见的；但那一定是你睡梦中说出来的呓语。
　　你在说些什么？这是一种奇怪的睡状，一面睡着，一面
　　却睁大了眼睛，站立着，讲着话，行动着，然而却睡得这
　　样熟。
　　安东尼奥：尊贵的西巴斯辛，你徒然让你的幸运睡去，竟或是
　　让它死去；你虽然醒着，却闭上了眼睛。
　　西巴斯辛：你清清楚楚在打鼾；你的鼾声里却蕴藏着意义。
　　安东尼奥：我在一本正经他说话，你不要以为我限平常一样。
　　你要是愿意听我的话，也必须一本正经，听了我的话之
　　后，你的尊荣将要增加三倍。
　　西巴斯辛：呕，你知道我是心如止水。
　　安东尼奥：我可以教你怎样让止水激涨起来。
　　西巴斯辛：你试试看吧！但习惯的惰性只会教我退落下去。
　　安东尼奥：啊，但愿你知道你心中也在转这念头，虽然你表面
　　上这样拿这件事取笑！越是排斥这思想，这思想越是牢
　　固在你的心里。向后退的人，为了他们自己的胆小和因
　　循，总是出不出头来。
　　西巴斯辛：请你说下去吧，瞧你的眼睛和面颊的神气，好像心
　　中藏着什么活，而且像是产妇难产似的，很吃力地要把它
　　说出来。
　　安东尼奥：我要说的是，大人：我们那位记性不好的大爷――
　　这个人要是去世之后，别人也会把他淡然忘却的――他
　　虽然已经把王上劝说得几乎使他相信他的儿子还活
　　着――因为这个人唯一的本领就是向人家唠叨劝
　　说，――但王子不曾死这一口事是绝对不可能的，正像在
　　这里睡着的人不会游泳一样。
　　西巴斯辛：我对于他不曾溺死这一句话是不抱一点希望的。
　　安东尼奥：哎，不要说什么不抱希望啦，你自己的希望大着
　　呢！从那方面说是没有希望，反过来说却正是最大不过
　　的希望、野心所能企及而无可再进的极点。你同意不同
　　意我说：腓迪南已经溺死了？
　　西巴斯辛：他一定已经送命了。
　　安东尼奥：那么告诉我，除了他，应该轮到谁承继那不勒斯的
　　王位？
　　西巴斯辛：克拉莉贝尔。
　　安东尼奥：她是突尼斯的王后；她住的地区那么遥远，一个人
　　赶一辈子路，可还差五六十里才到得了她的家；她和那不
　　勒斯没有通信的可能：月亮里的使者是太慢了，除非叫太
　　阳给她捎信，那么直到新生婴孩柔滑的脸上长满胡须的
　　时候也许可以送到。我们从她的地方出发而遭到了海浪
　　的吞噬，一部分人幸得生全，这是命中注定的，因为他们
　　将有所作为，以往的一切都只是个开场的引子，以后的正
　　文该由我们来干一番。
　　西巴斯辛：这是什么话！你怎么说的？不错，我的哥哥的女
　　儿是突尼斯的王后，她也是那不勒斯的嗣君，俩地之间相
　　隔着好多路程。
　　安东尼奥：这路程是这么长，每一步的距离都似乎在喊着，
　　“克拉莉贝尔怎么还能回头走，回到那不勒斯去呢？不要
　　离开突尼斯，让西巴斯辛快清醒过来吧！”瞧，他们睡得像
　　死去一般；真的，就是死了也不过如此。这儿有一个人治
　　理起那不勒斯来，也决不亚于睡着的这一个，也总不会
　　缺少像这位贡柴罗一样善于唠叨说空话的大臣――就是
　　乌鸦我也能教它讲得比他有意思一点哩。啊，要是你也
　　跟我一样想法就好了！这样的昏睡对于你的高升真是一
　　个多么好的机会！你懂不懂我的意思？
　　西巴斯辛：我想我懂得。
　　安东尼奥：那么你对于你自己的好运气有什么意见呢？
　　西巴斯辛：我记得你曾经篡夺过你哥哥普洛斯彼罗的位置。
　　安东尼奥：是的；你瞧我穿着这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')多么称身，比从前神气
　　得多了！本来我的哥哥的仆人和我处在同等的地位，现
　　在他们都在我的手下了。
　　西巴斯辛：但是你的良心上――
　　安东尼奥：哎，大人，良心在什么地方呢？假如它像一块冻
　　疮，那么也许会害我穿不上鞋子，但是我并不觉得在我的
　　胸头有这么一位神明。即使有二十颗冻结起来的良心梗
　　在我和米兰之间，那么不等它们作梗起来，也早就溶化
　　了。这儿躺着你的兄长，跟泥土也不差多少一一一假如他
　　真像他现在这个样子，看上去就像死了一般；我用这柄称
　　心如意的剑，只要轻轻刺进三时那么深，就可以叫他永远
　　安静。同时你照着我的样子，也可以叫这个老头子，这位
　　老成持重的老臣，从此长眠不醒，再也不会来呶呶指责我
　　们。至于其余的人，只要用好处引诱他们，就会像猫儿舔
　　牛奶似的流连不去，假如我们说是黄昏，他们也不敢说是
　　早晨。
　　西巴斯辛：好朋友，我将把你的情形作为我的榜样；如同你得
　　到米兰一样，我也要得到我的那不勒斯。举起你的剑来
　　吧，只要这么一下，便可以免却你以后的纳贡，我做了国
　　王之后，一定十分眷宠你。
　　安东尼奥：我们一起举剑吧，当我举起手来的时候，你也照样
　　把你的剑对准贡柴罗的胸口。
　　西巴斯辛：啊！且慢。（二人往一旁密议。）
　　音乐；爱丽儿隐形复上。
　　爱丽儿：我的主人凭他的法术，预知你，他的朋友，所陷入的
　　危险，因此差我来保全你的性命，因为否则他的计划就要
　　失败。（在贡柴罗耳边唱）
　　当你酣然熟睡的时候，
　　眼睛睁得大大的“阴谋”，
　　正在施展着毒手。
　　假如你重视你的生命，
　　不要再睡了，你得留神，
　　快快醒醒吧，醒醒！
　　安东尼奥：那么让我们赶快下手吧。
　　贡柴罗：天使保佑王上啊！（众醒。）
　　阿隆佐：什么？怎么啦？喂，醒来！你们为什么拔剑？为什
　　么脸无人色？
　　贡柴罗：什么事？
　　西巴斯辛：我们正站在这儿守护您的安息，就在这时候忽然
　　听见了一阵大声的狂吼，好像公牛，不，狮子一样。你们
　　不是也被那声音惊醒的吗？我听了害怕极了。
　　阿隆佐：我什么都没听见。
　　安东尼奥：啊！那是一种怪兽听了也会害怕的咆哮，大地都
　　给它震动起来。那一定是一大群狮子的吼声。
　　阿隆佐：你听见这声音吗，贡柴罗？
　　贡柴罗：凭着我的名誉起誓，大王，我只听见一种很奇怪的蜜
　　蜂似的声音，它使我惊醒转来。我摇着您的身体，喊醒了
　　您。我一睁开眼睛，便看见他们的剑拔出鞘外。有一个
　　声音，那是真的，最好我们留心提防着，否则赶快离开这
　　地方。让我们把武器预备好。
　　阿隆佐：带领我们离开这块地面，让我们再去找寻一下我那
　　可怜的孩子。
　　贡柴罗：上天保佑他不要给这些野兽害了！我相信他一定在
　　这岛上。
　　阿隆佐：领路走吧。（率众人下。）
　　爱丽儿：我要把我的工作回去报告我的主人；
　　国王呀，安心着前去把你的孩子找寻。（下。）
　　第二场  岛上的另一处
　　凯列班荷柴上，雷声。
　　凯列班：愿太阳从一切沼泽、平原上吸起来的瘴气都降在普
　　洛斯彼罗身上，让他的全身没有一处不生恶病！他的精
　　灵会听见我的话，但我非把他咒一下不可。他们要是没
　　有他的吩咐，决不会拧我，显出各种怪相吓我，把我推到
　　烂泥里，或是在黑暗中化做一一团懈火诱我迷路；但是只要
　　我有点儿什么，他们便想出种种的恶作剧来摆布我：有时
　　变成猴子，向我咧着牙齿扮鬼脸，然后再咬我，一下子又
　　变成刺猬，在路上滚作一团，我的赤脚一踏上去，便把针
　　刺竖了起来；有时我的周身围绕着几条毒蛇，吐出分叉的
　　舌头来，那咝咝的声音吓得我发狂。
　　特林鸠罗上。
　　凯列班：瞧！瞧！又有一个他的精灵来了！因为我柴捡得
　　慢，要来给我吃苦头。让我把身体横躺下来；也许他会不
　　注意到我。
　　特林鸠罗：这儿没有丛林也没有灌木，可以抵御任何风雨。
　　又有一阵大雷雨要来啦，我听见风在呼啸，那边那堆大的
　　乌云像是一只臭皮袋就要把袋里的酒倒下来的样子。要
　　是这回再像不久以前那么响着大雷，我不晓得我该把我
　　的头藏到什么地方去好；那块云准要整桶整桶地倒下水
　　来。咦！这是什么东西？是一个人还是一条鱼？死的还
　　是活的？一定是一条鱼；他的气味像一条鱼，有些隔宿发
　　霉的鱼腥气，不是新腌的鱼。奇怪的鱼！我从前曾经到
　　过英国；要是我现在还在英国，只要把这条鱼画出来，挂
　　在帐篷外面，包管那边无论哪一个节日里没事做的傻瓜
　　都会掏出整块的银洋来瞧一瞧：在那边很可以靠这条鱼
　　发一笔财；随便什么希奇古怪的畜生在那边都可以让你
　　发一笔财。他们不愿意丢一个铜子给跛脚的叫化，却愿
　　意拿出一角钱来看一个死了的印第安红种人。嘿，他像
　　人一样生着腿呢！他的翼鳍多么像是一对臂膀！他的身
　　体还是暖的！我说我弄错了，我放弃原来的意见了，这不
　　是鱼，是一个岛上的土人，刚才被天雷轰得那样子。（雷声）
　　唉！雷雨又来了；我只得躲到他的衫子底下去，再没有别
　　的躲避的地方了：一个人倒起运来，就要跟妖怪一起睡
　　觉。让我躲在这儿，直到云消雨散。
　　斯丹法诺唱歌上，手持酒瓶。
　　斯丹法诺（唱）
　　我将不再到海上去，到海上去，
　　我要老死在岸上。――
　　这是一支送葬时唱的难听的曲子。好，这儿是我的安慰。
　　（饮酒；唱）
　　船长：船老大，咱小子和打扫甲板的，
　　还有炮手和他的助理，
　　爱上了毛儿、梅哥、玛利痕和玛葛丽，
　　但凯德可没有人欢喜；
　　因为她有一副绝顶响喉咙，
　　见了水手就要嚷，“迭你的终！”
　　焦油和沥青的气味熏得她满心烦躁，
　　可是栽缝把她浑身搔痒就呵呵乱笑：
　　海上去吧，弟兄们，让她自个儿去上吊！
　　这也是一支难听的曲子；但这儿是我的安慰。（饮酒。）
　　凯列班：不要折磨我，喔！
　　斯丹法诺：什么事？这儿有鬼吗？叫野人和印第安人来跟我
　　们捣乱吗？哈！海水都淹不死我，我还怕四只脚的东西
　　不成？古话说得好，一个人神气得竟然用四条腿走路，就
　　决不能叫人望而生畏：只要斯丹法诺鼻孔里还透着气，这
　　句话还是照样要说下去。
　　凯列班：精灵在折磨我了，喔！
　　斯丹法诺：这是这儿岛上生四条腿的什么怪物，照我看起来
　　像在发疟疾。见鬼，他跟谁学会了我们的话？为了这，我
　　也得给他医治一下子；要是我医好了他，把他驯伏了，带
　　回到那不勒斯去。可不是一桩可以送给随便哪一个脚踏
　　牛皮的皇帝老官儿的绝妙礼物！
　　凯列班：不要折磨我，求求你！我愿意赶紧把柴背回家去。
　　斯丹法诺：他现在寒热发作，语无伦次，他可以尝一尝我瓶里
　　的酒；要是他从来不曾沾过一滴酒，那很可以把他完全医
　　好。我倘然医好了他，把他驯伏了，我也不要怎么狠心需
　　索；反正谁要他，谁就得出一笔钱――出一大笔钱。
　　凯列班：你还不曾给我多少苦头吃，但你就要大动其手了，我
　　知道的，因为你在发抖；普洛斯彼罗的法术在驱使你了。
　　斯丹法诺：给我爬过来，张开你的嘴巴；这是会叫你说话的好
　　东西，你这头猫！张开嘴来；这会把你的战抖完完全全驱
　　走，我可以告诉你。（给凯列班喝酒）你不晓得谁是你的朋友。
　　再张开嘴来。
　　特林鸠罗：这声音我很熟悉，那像是――但他已经淹死了。
　　这些都是邪鬼。老天保佑我啊！
　　斯丹法诺：四条腿，两个声音，真是一个有趣不过的怪物！他
　　的前面的嘴巴在向他的朋友说着恭维的活，他的背后的
　　嘴巴却在说他坏话讥笑他。即使医好他需要我全瓶的
　　酒，我也要给他出一下力。喝吧。阿门！让我再把一些
　　酒倒在你那另外一只嘴里。
　　特林鸠罗：斯丹法诺！
　　斯丹法诺：你另外的那张嘴在叫我吗？天哪，天哪！这是个
　　魔鬼，不是个妖怪。我得离开他；我可跟魔鬼打不了
　　交道。
　　特林鸠罗：斯丹法诺！如果你是斯丹法诺，请你过来摸摸我，
　　跟我讲几句话。我是特林鸠罗；不要害怕，你的好朋友特
　　林鸠罗。
　　斯丹法诺：你倘然是特林鸠罗，那么钻出来吧，让我来把那
　　两条小一点的腿拔出来；要是这儿有特林鸠罗的腿的话，
　　这一定不会错。哎哟，你果真是特林鸠罗！你怎么会变
　　成这个妖怪的粪便？他能够泻下特林鸠罗来吗？
　　特林鸠罗：我以为他是给天雷轰死了的。但是你不是淹死了
　　吗，斯丹法诺？我现在希望你不曾淹死。雷雨过去了吗？
　　我因为害怕雷雨，所以才躲在这个死妖精的衫子底下。
　　你还活着吗，斯丹法诺？啊，斯丹法诺，两个那不勒斯人
　　脱险了！
　　斯丹法诺：请你不要把我旋来旋去，我的胃不大好。
　　凯列班（旁白）：这两个人倘然不是精灵，一定是好人，那是一
　　位英雄的天神：他还有琼浆玉液。我要向他跪下去。
　　斯丹法诺：你怎么会逃命了的？你怎么会到这儿来？凭着这
　　个瓶儿起誓，你是怎么到这儿来的？凭着这个瓶儿起誓。
　　我自己是因为伏在一桶白葡萄酒的桶顶上才不曾淹死；
　　那桶酒是水手们从船上抛下海的，这个瓶是我被冲上岸
　　之后自己亲手用树干剖成的。
　　凯列班：凭着那个瓶儿起誓，我要做您的忠心的仆人；因为您
　　那种水是仙水。
　　斯丹法诺：嗨，起誓吧，说你是怎样逃了命的。
　　特林鸩罗：游泳到岸上，像一只鸭子一样，我会橡鸭子一样游
　　泳，我可以起誓。
　　斯丹法诺：来，吻你的《圣经》①。（给特林鸩罗喝酒）你虽然能像鸭
　　子一样游泳，可是你的样子倒像是一只鹅。
　　特林鸠罗：啊，斯丹法诺！这酒还有吗？
　　斯丹法诺：有着整整一桶呢，老兄；我在海边的一座岩穴里藏
　　下了我的美酒。喂，妖精！你的寒热病怎么样啦？
　　凯列班：您不是从天上掉下来的吗？
　　斯丹法诺：从月亮里下来的，实实在在告诉你；从前我是住在
　　月亮里的。
　　凯列班：我曾经看见过您在月亮里；我真喜欢您。我的女主
　　人曾经指点给我看您和您的狗和您的柴枝。
　　斯丹法诺：来，起誓吧，吻你的《圣经》，我会把它重新装满。
　　起誓吧。
　　特林鸠罗：凭着这个太阳起誓，这是个蠢得很的怪物；可笑我
　　竞会害怕起他来！一个不中用的怪物！月亮里的人，嘿！
　　这个可怜的轻信的怪物！好啊，怪物！你的酒量真不小。
　　凯列班我要指点给您看这岛上每一处肥沃的地方，我要吻
　　您的脚。请您做我的神明吧！
　　①吻《圣经》原为基督徒起誓时表示郑重之仪式，此处斯丹法诺用以指饮
　　其瓶中之酒。
　　特林鸠罗：凭着太阳起誓，这是一个居心不良的嗜酒的怪物；
　　一等他的神明睡了过去，他就会把酒瓶偷走。
　　凯列班：我要吻您的脚；我要发誓做您的仆人。
　　斯丹法诺：那么好，跪下来起誓吧。
　　特林鸠罗：这个头脑简单的怪物要把我笑死了。这个不要脸
　　的怪物！我心里真想把他揍一顿。
　　斯丹法诺：来，吻吧。
　　特林鸠罗：但是这个可怜的怪物是喝醉了；一个作孽的怪物！
　　凯列班：我要指点您最好的泉水；我要给您摘浆果，我要给
　　您捉鱼，给您打很多的柴。但愿瘟疫降临在我那暴君的
　　身上！我再不给他搬柴了；我要跟着您走，您这了不得
　　的人！
　　特林鸠罗：一个可笑又可气的怪物！竞会把一个无赖的醉汉
　　看做了不得的人！
　　凯列班：请您让我带您到长着野苹果的地方，我要用我的长
　　指爪给您掘出落花生来，把栓鸟的窝指点给您看，教给您
　　怎样捕捉怜俐的小猢狲的法子：我要采成球的榛果献给
　　您；我还要从岩石上为您捉下海鸥的雏鸟来，您肯不肯
　　跟我走？
　　斯丹法诺：请你带着我走，不要再噜哩噜苏了。――特林鸠
　　罗，国王和我们的同伴们既然全部淹死，这地方便归我们
　　所有了。――来，给我拿着酒瓶。――特林鸠罗老朋友，
　　我们不久便要再把它装满。
　　凯列班（醉呓地唱）：
　　再会，主人！再会！再会！
　　特林鸠罗：一个喧哗的怪物！一个醉酒的怪物！
　　凯列班：
　　不再筑堰捕鱼；
　　不再捡柴生火，
　　硬要听你吩咐；
　　不刷盘子不洗碗：
　　班，班，凯――凯列班，
　　换了一个新老板！
　　自由，哈哈！哈哈，自由！自由！哈哈，自由！
　　斯丹法诺：啊，出色的怪物！带路走呀。（同下。）
　　OCR：书香门第
　　
　　暴风雨
　　第三幕
　　第一场普洛斯彼罗洞室之前
　　腓迪南负木上。
　　腓迪南：有一类游戏是很吃力的，但兴趣会使人忘记辛苦；有
　　一类卑微的工作是用坚苦卓绝的精神忍受着的，最低陋
　　的事情往往指向最崇高的目标。我这种贱役对于我应该
　　是艰重而可厌的，但我所奉侍的女郎使我生趣勃发，觉
　　得劳苦反而是一种愉快。啊，她的温柔十倍于她父亲的
　　乖愎，而他则浑身都是暴戾！他严厉地吩咐我必须把几
　　千根这样的木头搬过去堆垒起来；我那可爱的姑娘见了
　　我这样劳苦，竟哭了起来，说从来不曾见过像我这种人
　　干这等卑贱的工作。唉！我把工作都忘了。但这些甜蜜
　　的思想给与我新生的力量，在我干活的当儿，我的思想
　　最活跃。
　　米兰达上；普洛斯彼罗潜随其后。
　　米兰达：唉，请你不要太辛苦了吧！我真希望一阵闪电把那
　　些要你堆垒的木头一起烧掉！请你暂时放下来，坐下歇
　　歇吧。要是这根木头被烧起来的时候，它一定会想到它
　　所给你的劳苦而流泪的。我的父亲正在一心一意地读书；
　　请你休息休息吧，在这三个钟头之内，他是不会出来的。
　　腓迪南：啊，最亲爱的姑娘，在我还没有把我必须做的工作
　　努力做完之前，太阳就要下去了。
　　米兰达：要是你肯坐下来，我愿意代你搬一会儿木头，请你
　　给我吧；让我把它搬到那一堆上面去。
　　腓迪南：怎么可以呢，珍贵的人儿！我宁愿毁损我的筋骨，压
　　折我的背膀，也不愿让你干这种下贱的工作，而我空着
　　两手坐在一旁。
　　米兰达：要是这种工作配给你做，当然它也配给我做。而且
　　我做起来心里更舒服一点；因为我是自己甘愿，而你是
　　被骗的。
　　普洛斯彼罗：（旁白）可怜的孩子，你已经情魔缠身了！你这
　　痛苦的呻吟流露了真情。
　　米兰达：你看上去很疲乏。
　　腓迪南：不，尊贵的姑娘！当你在我身边的时候，黑夜也变
　　成了清新的早晨。我恳求你告诉我你的名字，好让我把
　　它放进我的祈祷里去。
　　米兰达：米兰达。--唉！父亲，我已经违背了你的叮嘱，把
　　它说了出来啦！
　　腓迪南：可赞美的米兰达！真是一切仰慕的最高峰，价值抵
　　得过世界上一切最珍贵的财宝！我的眼睛曾经关注地盼
　　睐过许多女郎，许多次她们那柔婉的声调使我的过于敏
　　感的听觉对之倾倒：为了各种不同的美点，我曾经喜欢
　　过各个不同的女子；但是从不曾全心全意地爱上一个，总
　　有一些缺点损害了她那崇高的优美。但是你啊，这样完
　　美而无双，是把每一个人的最好的美点集合起来而造成
　　的！
　　米兰达：我不曾见过一个和我同性的人，除了在镜子里见到
　　自己的面孔以外，我不记得任何女子的相貌；除了你，好
　　友，和我的亲爱的父亲以外，也不曾见过哪一个我可以
　　AE为男子的人。我不知道别处地方人们都是生得什么样
　　子，但是凭着我最可宝贵的嫁妆--贞洁起誓：除了你
　　之外，在这世上我不期望任何的伴侣；除了你之外，我
　　的想像也不能再产生出一个可以使我喜爱的形象。但是
　　我的话讲得有些太越出界限，把我父亲的教训全忘记了。
　　腓迪南：我在我的地位上是一个王子，米兰达；也许竟是一
　　个国王--但我希望我不是！我不能容忍一只苍蝇玷污
　　我的嘴角，更不用说挨受这种搬运木头的苦役了。听我
　　的心灵向你诉告：当我第一眼看见你的时候，我的心就
　　已经飞到你的身边，甘心为你执役，使我成为你的奴隶；
　　只是为了你的缘故，我才肯让自己当这个辛苦的运木的
　　工人。
　　米兰达：你爱我吗？
　　腓迪南：天在顶上！地在底下！为我作证这一句妙音。要是
　　我所说的话是真的，愿天地赐给我幸福的结果；如其所
　　说是假，那么请把我命中注定的幸运都转成恶运！超过
　　世间其他一切事物的界限之上，我爱你，珍重你，崇拜
　　你！
　　米兰达：我是一个傻子，听见了衷心喜欢的话就流起泪来！
　　普洛斯彼罗：（旁白）一段难得的良缘的会合！上天赐福给他
　　们的后裔吧！
　　腓迪南：你为什么哭起来了呢？
　　米兰达：因为我是太平凡了，我不敢献给你我所愿意献给你
　　的，更不敢从你接受我所渴想得到的。但这是废话；越
　　是掩饰，它越是显露得清楚。去吧，羞怯的狡狯！让单
　　纯而神圣的天真指导我说什么话吧！要是你肯娶我，我
　　愿意做你的妻子；不然的话，我将到死都是你的婢女：你
　　可以拒绝我做你的伴侣；但不论你愿不愿意，我将是你
　　的奴婢。
　　腓迪南：我的最亲爱的爱人！我永远低首在你的面前。
　　米兰达：那么你是我的丈夫吗？
　　腓迪南：是的，我全心愿望着，如同受拘束的人愿望自由一
　　样。握着我的手。
　　米兰达：这儿是我的手，我的心也跟它在一起。现在我们该
　　分手了，半点钟之后再会吧。
　　腓迪南：一千个再会吧！（分别下。）
　　普洛斯彼罗：我当然不能比他们自己更为高兴，而且他们是
　　全然不曾预先料到的；但没有别的事可以比这事更使我
　　快活了。我要去读我的书去，因为在晚餐之前，我还有
　　一些事情须得做好。（下。）
　　第二场岛上的另一处
　　凯列班持酒瓶，斯丹法诺、特林鸠罗同上。
　　斯丹法诺：别对我说；要是酒桶里的酒完了，然后我们再喝
　　水；只要还有一滴酒剩着，让我们总是喝酒吧。来，一！
　　二！三！加油干！妖怪奴才，向我祝饮呀！
　　特林鸠罗：妖怪奴才！这岛上特产的笨货！据说这岛上一共
　　只有五个人，我们已经是三个；要是其余的两个人跟我
　　们一样聪明，我们的江山就不稳了。
　　斯丹法诺：喝酒呀，妖怪奴才！我叫你喝你就喝。你的眼睛
　　简直呆呆地生牢在你的头上了。
　　特林鸠罗：眼睛不生在头上倒该生在什么地方？要是他的眼
　　睛生在尾巴上，那才真是个出色的怪物哩！
　　斯丹法诺：我的妖怪奴才的舌头已经在白葡萄酒里淹死了；
　　但是我，海水也淹不死我：凭着这太阳起誓，我在一百
　　多哩的海面上游来游去，一直游到了岸边。你得做我的
　　副官，怪物，或是做我的旗手。
　　特林鸠罗：还是做个副官吧，要是你中意的话；他当不了AE\f
　　手。
　　斯丹法诺：我们不想奔跑呢，怪物先生。
　　特林鸠罗：也不想走路，你还是像条狗那么躺下来吧；一句
　　话也别说。
　　斯丹法诺：妖精，说一句话吧，如果你是个好妖精。
　　凯列班：给老爷请安！让我舐您的靴子。我不要服侍他，他
　　是个懦夫。
　　特林鸠罗：你说谎，一窍不通的怪物！我打得过一个警察呢。
　　嘿，你这条臭鱼！像我今天一样喝了那么多白酒的人，还
　　说是个懦夫吗？因为你是一只一半鱼、一半妖怪的荒唐
　　东西，你就要撒一个荒唐的谎吗？
　　凯列班：看！他多么取笑我！您让他这样说下去吗，老爷？
　　特林鸠罗：他说"老爷"！谁想得到一个怪物会是这么一个蠢
　　才！
　　凯列班：喏，喏，又来啦！我请您咬死他。
　　斯丹法诺：特林鸠罗，好好地堵住你的嘴！如果你要造反，就
　　把你吊死在眼前那株树上！这个可怜的怪物是我的人，
　　不能给人家欺侮。
　　凯列班：谢谢大老爷！您肯不肯再听一次我的条陈？
　　斯丹法诺：依你所奏；跪下来说吧。我立着，特林鸠罗也立
　　着。
　　爱丽儿隐形上。
　　凯列班：我已经说过，我屈服在一个暴君、一个巫师的手下，
　　他用诡计把这岛从我手里夺了去。
　　爱丽儿：你说谎！
　　凯列班：你说谎，你这插科打诨的猴子！我希望我的勇敢的
　　主人把你杀死。我没有说谎。
　　斯丹法诺：特林鸠罗，要是你在他讲话的时候再来缠扰，凭
　　着这只手起誓，我要敲掉你的牙齿。
　　特林鸠罗：怎么？我一句话都没有说。
　　斯丹法诺：那么别响，不要再多话了。（向凯列班）讲下去。
　　凯列班：我说，他用妖法占据了这岛，从我手里夺了去；要
　　是老爷肯替我向他报仇--我知道您一定敢，但这家伙
　　决没有这胆子--
　　斯丹法诺：自然罗。
　　凯列班：您就可以做这岛上的主人，我愿意服侍您。
　　斯丹法诺：用什么方法可以实现这事呢？你能不能把我带到
　　那个人的地方去？
　　凯列班：可以的，可以的，老爷。我可以乘他睡熟的时候把
　　他交付给您，您就可以用一根钉敲进他的脑袋里去。
　　爱丽儿：你说谎，你不敢！
　　凯列班：这个穿花花衣裳的蠢货！这个混蛋！请老爷把他痛
　　打一顿，把他的酒瓶夺过来；他没有酒喝之后，就只好
　　喝海里的咸水了，因为我不愿告诉他清泉在什么地方。
　　斯丹法诺：特林鸠罗，别再自讨没趣啦！你再说一句话打扰
　　这怪物，凭着这只手起誓，我就要不顾情面，把你打成
　　一条鱼干了。
　　特林鸠罗：什么？我得罪了你什么？我一句话都没有说。让
　　我再离得远一点儿。
　　斯丹法诺：你不是说他说谎吗？
　　爱丽儿：你说谎！
　　斯丹法诺：我说谎吗！吃这一下！（打特林鸠罗）要是你觉得滋味
　　不错的话，下回再试试看吧。
　　特林鸠罗：我并没有说你说谎。你头脑昏了，连耳朵也听不
　　清楚了吗？该死的酒瓶！喝酒才把你搅得那么昏沉沉的。
　　愿你的怪物给牛瘟病瘟死，魔鬼把你的手指弯断了去！
　　凯列班：哈哈哈！
　　斯丹法诺：现在讲下去吧。--请你再站得远些。
　　凯列班：狠狠地打他一下子；停一会儿我也要打他。
　　斯丹法诺：站远些。--来，说吧。
　　凯列班：我对您说过，他有一个老规矩，一到下午就要睡觉；
　　那时您先把他的书拿了去，就可以捶碎他的脑袋，或者
　　用一根木头敲破他的头颅，或者用一根棍子搠破他的肚
　　肠，或者用您的刀割断他的喉咙。记好，先要把他的书
　　拿到手；因为他一失去了他的书，就是一个跟我差不多
　　的大傻瓜，也没有一个精灵会听他指挥：这些精灵们没
　　有一个不像我一样把他恨入骨髓。只要把他的书烧了就
　　是了；他还有些出色的家具--他叫做"家具"--预
　　备造了房子之后陈设起来的；但第一应该放在心上的是
　　他那美貌的女儿。他自己说她是一个美艳无双的人；我
　　从来不曾见过一个女人，除了我的老娘西考拉克斯和她
　　之外；可是她比起西考拉克斯来，真不知要好看得多少
　　倍了，正像天地的相差一样。
　　斯丹法诺：是这样一个出色的姑娘吗？
　　凯列班：是的，老爷；我可以担保一句，她跟您睡在一床是
　　再合适也没有的啦，她会给您生下出色的小子来。
　　斯丹法诺：怪物，我一定要把这人杀死；他的女儿和我做国
　　王和王后，上帝保佑！特林鸠罗和你做总督。你赞成不
　　赞成这计策，特林鸠罗？
　　特林鸠罗：好极了。
　　斯丹法诺：让我握你的手。我很抱歉打了你；可是你活着的
　　时候，总以少开口为妙。
　　凯列班：在这半点钟之内他就要入睡；您愿不愿就在这时候
　　杀了他？
　　斯丹法诺：好的，凭着我的名誉起誓。
　　爱丽儿：我要告诉主人去。
　　凯列班：您使我高兴得很，我心里充满了快乐。让我们畅快
　　一下。您肯不肯把您刚才教给我的轮唱曲唱起来？
　　斯丹法诺：准你所奏，怪物；凡是合乎道理的事我都可以答
　　应。来啊，特林鸠罗，让我们唱歌。（唱）
　　嘲弄他们，讥讽他们，
　　讥讽他们，嘲弄他们，
　　思想多么自由！
　　凯列班：这曲子不对。
　　爱丽儿击鼓吹箫，依曲调而奏。
　　斯丹法诺：这是什么声音？
　　特林鸠罗：这是我们的歌的曲子，在空中吹奏着呢。
　　斯丹法诺：你倘然是一个人，像一个人那样出来吧；你倘然
　　是一个鬼，也请你显出怎样的形状来吧！
　　特林鸠罗：饶赦我的罪过呀！
　　斯丹法诺：人一死什么都完了；我不怕你。但是可怜我们吧！
　　凯列班：您害怕吗？
　　斯丹法诺：不，怪物，我怕什么？
　　凯列班：不要怕。这岛上充满了各种声音和悦耳的乐曲，使
　　人听了愉快，不会伤害人。有时成千的叮叮咚咚的乐器
　　在我耳边鸣响。有时在我酣睡醒来的时候，听见了那种
　　歌声，又使我沉沉睡去；那时在梦中便好像AE端里开了
　　门，无数珍宝要向我倾倒下来；当我醒来之后，我简直
　　哭了起来，希望重新做一遍这样的梦。
　　斯丹法诺：这倒是一个出色的国土，可以不费钱白听音乐。
　　凯列班：但第一您得先杀死普洛斯彼罗。
　　斯丹法诺：那事我们不久就可以动手；我记住了。
　　特林鸠罗：这声音渐渐远去；让我们跟着它，然后再干我们
　　的事。
　　斯丹法诺：领着我们走，怪物；我们跟着你。我很希望见一
　　见这个打鼓的家伙，看他的样子奏得倒挺不错。
　　特林鸠罗：你来吗？我跟着它走了，斯丹法诺。（同下。）
　　第三场岛上的另一处
　　阿隆佐、西巴斯辛、安东尼奥、贡柴罗、阿德里安、弗兰西斯科及余
　　人等上。
　　贡柴罗：天哪！我走不动啦，大王；我的老骨头在痛。这儿
　　的路一条直一条弯的，完全把人迷昏了！要是您不见怪，
　　我必须休息一下。
　　阿隆佐：老人家，我不能怪你；我自己也心灰意懒，疲乏得
　　很。坐下来歇歇吧。现在我已经断了念头，不再自己哄
　　自己了。他一定已经淹死了，尽管我们乱摸瞎撞地找寻
　　他；海水也在嘲笑着我们在岸上的无益的寻觅。算了吧，
　　让他死了就完了！
　　安东尼奥：（向西巴斯辛旁白）我很高兴他是这样灰心。别因为一
　　次遭到失败，就放弃了你的已决定好的计划。
　　西巴斯辛：（向安东尼奥旁白）下一次的机会我们一定不要错过。
　　安东尼奥：（向西巴斯辛旁白）就在今夜吧；他们现在已经走得很
　　疲乏，一定不会，而且也不能，再那么警觉了。
　　西巴斯辛：（向安东尼奥旁白）好，今夜吧。不要再说了。
　　庄严而破异的音乐。普洛斯彼罗自上方隐形上。下侧若干破形怪状的精
　　灵抬了一桌酒席进来；他们围着它跳舞，且作出各种表示敬礼的姿势，邀请
　　国王以次诸人就食后退去。
　　阿隆佐：这是什么音乐？好朋友们，听哪！
　　贡柴罗：神破的甜美的音乐！
　　阿隆佐：上天保佑我们！这些是什么？
　　西巴斯辛：一幅活动的傀儡戏？现在我才相信世上有独角的
　　麒麟，阿拉伯有凤凰所栖的树，上面有一只凤凰至今还
　　在南面称王呢。
　　安东尼奥：麒麟和凤凰我都相信；要是此外还有什么难于置
　　信的东西，都来告诉我好了，我一定会发誓说那是真的。
　　旅行的人决不会说谎话，足不出门的傻瓜才嗤笑他们。
　　贡柴罗：要是我现在在那不勒斯，把这事告诉了别人，他们
　　会不会相信我呢？要是我对他们说，我看见岛上的人民
　　是这样这样的--这些当然一定是岛上的人民罗--虽
　　然他们的形状生得很破怪，然而倒是很有礼貌、很和善，
　　在我们人类中也难得见到的。
　　普洛斯彼罗：（旁白）正直的老人家，你说得不错；因为在你
　　们自己一群人当中，就有几个人比魔鬼还要坏。
　　阿隆佐：我再不能这样吃惊了；虽然不开口，但他们的那种
　　形状、那种手势、那种音乐，都表演了一幕美妙的AE剧。
　　普洛斯彼罗：（旁白）且慢称赞吧。
　　弗兰西斯科：他们消失得很破怪。
　　西巴斯辛：不要管他，既然他们把食物留下，我们有肚子就
　　该享用。--您要不要尝尝试试看？
　　阿隆佐：我可不想吃。
　　贡柴罗：真的，大王，您无须胆小。当我们还是孩子的时候，
　　谁肯相信有一种山居的人民，喉头长着肉袋，像一头牛
　　一样？谁又肯相信有一种人的头是长在胸膛上的？可是
　　我们现在都相信每个旅行的人都能肯定这种话不是虚假
　　的了。
　　阿隆佐：好，我要吃，即使这是我的最后一餐；有什么关系
　　呢？我的最好的日子也已经过去了。贤弟，公爵，陪我
　　们一起来吃吧。
　　雷电。爱丽儿化女面鸟身的怪鸟上，以翼击桌，筵席顿时消失--用一
　　种特别的机关装置。
　　爱丽儿：你们是三个有罪的人；操纵着下界一切的天命使得
　　那贪馋的怒海重又把你们吐了出来，把你们抛在这没有
　　人居住的岛上，你们是不配居住在人类中间的。你们已
　　经发狂了。（阿隆佐、西巴斯辛等拔剑）即使像你们这样勇敢的
　　人，也没有法子免除一死。你们这辈愚人！我和我的同
　　伴们都是运命的使者；你们的用风、火熔炼的刀剑不能
　　损害我们身上的一根羽毛，正像把它们砍向呼啸的风、刺
　　向分而复合的水波一样，只显得可笑。我的伙伴们也是
　　刀枪不入的。而且即使它们能够把我们伤害，现在你们
　　也已经没有力量把臂膀举起来了。好生记住吧，我来就
　　是告诉你们这句话，你们三个人是在米兰把善良的普洛
　　斯彼罗篡逐的恶人，你们把他和他的无辜的婴孩放逐在
　　海上，如今你们也受到同样的报应了。为着这件恶事，上
　　天虽然并不把惩罚立刻加在你们身上，却并没有轻轻放
　　过，已经使海洋陆地，以及一切有生之伦，都来和你们
　　作对了。你，阿隆佐，已经丧失了你的儿子；我再向你
　　宣告；活地狱的无穷的痛苦--一切死状合在一起也没
　　有那么惨，将要一步步临到你生命的途程中；除非痛悔
　　前非，以后洗心革面，做一个清白的人，否则在这荒岛
　　上面，天谴已经起在眼前了！
　　爱丽儿在雷鸣中隐去。柔和的乐声复起；精灵们重上，跳舞且作揶揄状，
　　把空桌抬下。
　　普洛斯彼罗：（旁白）你把这怪鸟扮演得很好，我的爱丽儿，这
　　一桌酒席你也席卷得妙，我叫你说的话你一句也没有漏
　　去；就是那些小精灵们也都是生龙活虎，各自非常出力。
　　我的神通已经显出力量，我这些仇人们已经惊惶得不能
　　动弹；他们都已经在我的权力之下了。现在我要在这种
　　情形下面离开他们，去探视他们以为已经淹死了的年轻
　　的腓迪南和他的也是我的亲爱的人儿。（自上方下。）
　　贡柴罗：凭着神圣的名义，大王，为什么您这样呆呆地站着？
　　阿隆佐：啊，那真是可怕！可怕！我觉得海潮在那儿这样告
　　诉我；风在那儿把它唱进我的耳中；那深沉可怕、像管
　　风琴般的雷鸣在向我震荡出普洛斯彼罗的名字，它用宏
　　亮的低音宣布了我的罪恶。这样看来，我的孩子一定是
　　葬身在海底的软泥之下了；我要到深不可测的海底去寻
　　找他，跟他睡在一块儿！（下。）
　　西巴斯辛：要是这些鬼怪们一个一个地来，我可以打得过他
　　们。
　　安东尼奥：让我助你一臂之力。（西巴斯辛、安东尼奥下。）
　　贡柴罗：这三个人都有些不顾死活的神气。他们的重大的罪
　　恶像隔了好久才发作的毒药一样，现在已经在开始咬啮
　　他们的灵魂了。你们是比较善于临机应变的，请快快追
　　上去，阻止他们不要作出什么疯狂的举动来。
　　阿德里安：你们跟我来吧。（同下。）
　　OCR：书香门第
　　
　　暴风雨
　　第四幕
　　第一场  普洛斯彼罗洞室之前
　　普洛斯彼罗、腓迪南、米兰达上。
　　普洛斯彼罗：要是我曾经给你太严厉的惩罚，你也已经得到
　　补偿了；因为我已经把我生命中的一部分给了你，我是
　　为了她才活着的。现在我再把她交给你的手里；你所受
　　的一切苦恼都不过是我用来试验你的爱情的，而你能异
　　常坚强地忍受它们；这里我当着天，许给你这个珍贵的
　　赏赐。腓迪南啊，不要笑我这样把她夸奖，你自己将会
　　知道一切的称赞比起她自身的美好来，都是瞠乎其后的。
　　腓迪南：我绝对相信您的话。
　　普洛斯彼罗：既然我的给与和你的获得都不是出于贸然，你
　　就可以娶我的女儿。但在一切神圣的仪式没有充分给你
　　许可之前，你不能侵犯她处女的尊严；否则你们的结合
　　将不能得到上天的美满的祝福，冷淡的憎恨、白眼的轻
　　蔑和不睦将使你们的姻缘中长满令人嫌恶的恶草。所以
　　小心一点吧，许门①的明灯将照引着你们！
　　腓迪南：我希望的是以后在和如今一样的爱情中享受着平和
　　的日子、美秀的儿女和绵绵的生命，因此即使在最幽冥
　　的暗室中，在最方便的场合，有伺隙而来的魔鬼的最强
　　烈的煽惑，也不能使我的廉耻化为肉欲，而轻轻地损毁
　　了举行婚礼那天的无比的欢乐。可是那样的一天来得也
　　太慢了，我觉得不是太阳神的骏马在途中跑垮了，便是
　　黑夜被系禁在冥域了。
　　普洛斯彼罗：说得很好。坐下来跟她谈话吧，她是属于你的。
　　喂，爱丽儿！我的勤劳的仆人，爱丽儿！
　　爱丽儿上。
　　爱丽儿：我的威严的主人有什么吩咐？我在这里。
　　普洛斯彼罗：你跟你的小伙计们把刚才的事情办得很好；我
　　必须再差你们作一件这样的把戏。去把你手下的小娄罗
　　们召唤到这儿来；叫他们赶快装扮起来；因为我必须在
　　这一对年轻人的面前卖弄卖弄我的法术；我曾经答应过
　　他们，他们也在盼望着。
　　爱丽儿：即刻吗？
　　普洛斯彼罗：是的，一霎眼的时间内就得办好。
　　爱丽儿：你来去还不曾出口，
　　你呼吸还留着没透，
　　我们早脚尖儿飞快，
　　扮鬼脸大伙儿都在，
　　①许门（Ｈｙｍｅｎ），希腊罗马神话中司婚姻之神。
　　主人，你爱我不爱？
　　普洛斯彼罗：我很爱你，我的伶俐的爱丽儿！在我没有叫你
　　之前，不要就来。
　　爱丽儿：好，我知道。（下。）
　　普洛斯彼罗：当心保持你的忠实，不要太恣意调情。血液中
　　的火焰一燃烧起来，最坚强的誓言也就等于草秆。节制
　　一些吧，否则你的誓约就要守不住了！
　　腓迪南：请您放心，老人家；皎白的处女的冰雪，早已压伏
　　了我胸中的欲火。
　　普洛斯彼罗：好。--出来吧，我的爱丽儿！不要让精灵们
　　缺少一个，多一个倒不妨。轻轻快快地出来吧！大家不
　　要响，只许静静地看！
　　柔和的音乐；假面剧开始。精灵扮伊里斯①上。
　　伊里斯：刻瑞斯，最丰饶的女神，我是天上的彩虹，我是天②
　　后的使官，天后在云端，传旨请你离开你那繁荣着小麦、
　　大麦、黑麦、燕麦、野豆、豌豆的膏田；离开你那羊群
　　所游息的茂草的山坡，以及饲牧它们的满铺着刍草的平
　　原；离开你那生长着立金花和蒲苇的堤岸，多雨的四月
　　奉着你的命令而把它装饰着的，在那里给清冷的水仙女
　　们备下了洁净的新冠；离开你那为失恋的情郎们所爱好
　　而徘徊其下的金雀花的薮丛；你那牵藤的葡萄园；你那
　　荒瘠J确的海滨，你所散步游息的所在：请你离开这些
　　①伊里斯（Ｉｒｉｓ），希腊罗马神话中诸神之信使，又为虹之女神。
　　②刻瑞斯（Ｃｅｒｅｓ），希腊罗马神话中司农事及大地之女神。
　　地方，到这里的草地上来，和尊严的天后陛下一同游戏；
　　她的孔雀已经轻捷地飞翔起来了，请你来陪驾吧，富有
　　的刻瑞斯。
　　刻瑞斯上。
　　刻瑞斯：万福，你永远服从着天后命令的，五彩缤纷的使者！
　　你用你的橙黄色的翼膀常常洒下甘露似的清新的阵雨在
　　我的花朵上面，用你的青色的弓的两端为我的林木丛生
　　的地亩和没有灌枝的高原披上了富丽的肩巾：敢问你的
　　王后唤我到这细草原上来，有什么吩咐？
　　伊里斯：为要庆祝真心的爱情的结合，大量地赐福给这一双
　　有福的恋人。
　　刻瑞斯：告诉我，天虹，你知不知道维纳斯或她的儿子是否
　　也随侍着天后？自从她们用诡计使我的女儿陷在幽冥的
　　狄斯的手中以后，我已经立誓不再见她和她那盲目的小
　　儿的无耻的面孔了。①
　　伊里斯：不要担心会碰见她；我遇见她的灵驾由一对对的白
　　鸽拖引着，正冲破云霄，向帕福斯②而去，她的儿子同
　　车陪着她。她们因为这里的这一对男女曾经立誓在许门
　　的火炬未燃着以前不得同衾，因此想要在他们身上干一
　　些无赖的把戏，可是白费了心机；马斯的情妇③已经满
　　①狄斯（Ｄｉｓ）即普路同（Ｐｌｕｔｏ），幽冥之主，掠刻瑞斯之女普洛塞庇那为
　　妻；后者即春之女神，每年一次被释返地上。维纳斯之子即小爱神丘匹
　　德，因俗语云爱情是盲目的，故云"盲目的小儿"。
　　②帕福斯（Ｐａｐｈｏｓ），维纳斯神庙所在地，相传她在海中诞生后首临于此。
　　③马斯（Ｍａｒｓ），希腊罗马神话里的战神，与爱神维纳斯有私。
　　心暴躁地回去；她那发恼的儿子已经折断了他的箭，发
　　誓以后不再射人，只是跟麻雀们开开玩笑，打算做一个
　　好孩子了。
　　刻瑞斯：最高贵的王后，伟大的朱诺①来了；从她的步履上
　　我辨认得出来。
　　朱诺上。
　　朱诺：我的丰饶的贤妹安好？跟我去祝福这一对璧人，让他
　　们一生幸福，产出美好的后裔来。（唱）
　　富贵尊荣，美满良姻，
　　百年偕老，子孙盈庭；
　　幸福朝朝，欢娱暮暮，
　　朱诺向你们恭贺！
　　刻瑞斯（唱）
　　田多落穗，积谷盈仓，
　　葡萄成簇，摘果满筐；
　　秋去春来，如心所欲，
　　刻瑞斯为你们祝福！
　　腓迪南：这是一个最神破的幻景，这样迷人而谐美！我能不
　　能猜想这些都是精灵呢？
　　普洛斯彼罗：是的，这些是我从他们的世界里用法术召唤来
　　表现我一时的空想的精灵们。
　　腓迪南：让我终老在这里吧！有着这样一位人间希有的神破
　　而贤哲的父亲，这地方简直是天堂了。
　　①朱诺（Ｊｕｎｏ），希腊罗马神话中的天后。
　　朱诺与刻瑞斯作耳语，授命令于伊里斯。
　　普洛斯彼罗：亲爱的，莫作声！朱诺和刻瑞斯在那儿严肃地
　　耳语，将要有一些另外的事情。嘘！不要开口！否则我
　　们的魔法就要破解了。
　　伊里斯：戴着蒲苇之冠，眼光永远是那么柔和的、住在蜿蜒
　　的河流中的仙女们啊！离开你们那涡卷的河床，到这青
　　青的草地上来答应朱诺的召唤吧！前来，冷洁的水仙们，
　　伴着我们一同庆祝一段良缘的缔结，不要太迟了。
　　若干水仙女上。
　　伊里斯：你们在八月的日光下蒸晒着的辛苦的刈禾人，离开
　　你们的田亩，到这里来欢乐一番；戴上你们麦秆的帽子，
　　一个一个地来和这些清艳的水仙们跳起乡村的舞蹈来
　　吧！
　　若干服饰齐整的刈禾人上，和水仙女们一起作优美的舞蹈；临了时普洛
　　斯彼罗突起发言，在一阵破异他、幽沉的、杂乱的声音中，众精灵悄然隐去。
　　普洛斯彼罗：（旁白）我已经忘记了那个畜生凯列班和他的同
　　党想来谋取我生命的奸谋，他们所定的时间已经差不多
　　到了。（向精灵们）很好！现在完了，去吧！
　　腓迪南：这可破怪了，你的父亲在发着很大的脾气。
　　米兰达：直到今天为止，我从来不曾看见过他狂怒到这样子。
　　普洛斯彼罗：王子，你看上去似乎有点惊疑的神气。高兴起
　　来吧，我儿；我们的狂欢已经终止了。我们的这一些演
　　员们，我曾经告诉过你，原是一群精灵；他们都已化成
　　淡烟而消散了。如同这虚无缥缈的幻景一样，入云的楼
　　阁、瑰伟的宫殿、庄严的庙堂，甚至地球自身，以及地
　　球上所有的一切，都将同样消散，就像这一场幻景，连
　　一点烟云的影子都不曾留下。构成我们的料子也就是那
　　梦幻的料子；我们的短暂的一生，前后都环绕在酣睡之
　　中。王子，我心中有些昏乱，原谅我不能控制我的弱点；
　　我的衰老的头脑有些昏了。不要因为我的年老不中用而
　　不安。假如你们愿意，请回到我的洞里休息一下。我将
　　略作散步，安定安定我焦躁的心境。
　　米兰达
　　愿你安静啊！（下。）
　　腓迪南
　　普洛斯彼罗：赶快来！谢谢你，爱丽儿，来啊！
　　爱丽儿上。
　　爱丽儿：我永远准备着执行你的意志。有什么吩咐？
　　普洛斯彼罗：精灵，我们必须预备着对付凯列班。
　　爱丽儿：是的，我的命令者；我在扮演刻瑞斯的时候就想对
　　你说，可是我深恐触怒了你。
　　普洛斯彼罗：再对我说一次，你把这些恶人安置在什么地方？
　　爱丽儿：我告诉过你，主人，他们喝得醉醺醺的，勇敢得了
　　不得；他们怒打着风，因为风吹到了他们的脸上，痛击
　　着地面，因为地面吻了他们的脚；但总是不忘记他们的
　　计划。于是我敲起小鼓来；一听见了这声音，他们便像
　　狂野的小马一样，耸起了他们的耳朵，睁大了他们的眼
　　睛，掀起了他们的鼻孔，似乎音乐是可以嗅到的样子。这
　　样我迷惑了他们的耳朵，使他们像小牛跟从着母牛的叫
　　声一样，跟我走过了一簇簇长着尖齿的野茨，咬人的刺
　　金雀和锐利的荆棘丛，把他们可怜的胫骨刺穿。最后我
　　把他们遗留在离开这里不远的那口满是浮渣的污水池
　　中，水没到了下巴，他们却在那里手舞足蹈，把一池臭
　　水搅得比他们的臭脚还臭。
　　普洛斯彼罗：干得很好，我的鸟儿。你仍旧隐形前去，把我
　　室内的华丽的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿来，好把这些恶贼们诱上圈套。
　　爱丽儿：我去，我去。（下。）
　　普洛斯彼罗：一个魔鬼，一个天生的魔鬼，教养也改不过他
　　的天性来；在他身上我一切好心的努力都全然白费。他
　　的形状随着年纪而一天丑陋似一天，他的心也一天一天
　　腐烂下去。我要把他们狠狠惩治一顿，直至他们因痛苦
　　而呼号。
　　爱丽儿携带许多华服等上。
　　普洛斯彼罗：来，把它们挂起在这根绳上。
　　普洛斯彼罗与爱丽儿隐身留原处。凯列班、斯丹法诺、特林鸠罗三人浑
　　身淋湿上。
　　凯列班：请你们脚步放轻些，不要让瞎眼的鼹鼠听见了我们
　　的足声。我们现在已经走近他的洞窟了。
　　斯丹法诺：怪物，你说你那个不会害人的仙人简直跟我们开
　　了一个不大不小的玩笑。
　　特林鸠罗：怪物，我满鼻子都是马尿的气味，把我恶心得不
　　得了。
　　斯丹法诺：我也是这样。你听见吗，怪物？要是我向你一发
　　起恼来，当心点儿--
　　特林鸠罗：你不过是一个走投无路的怪物罢了。
　　凯列班：好老爷，不要恼我，耐心些；因为我将要带给您的
　　好处可以抵偿过这场不幸。请你们轻轻地讲话；大家要
　　静得好像在深夜里一样。
　　特林鸠罗：呃，可是我们的酒瓶也落在池里了。
　　斯丹法诺：这不单是耻辱和不名誉，简直是无限的损失。
　　特林鸠罗：这比浑身淋湿更使我痛心；可是，怪物，你却说
　　那是你的不会害人的仙人。
　　斯丹法诺：我一定要去把我的酒瓶捞起来，即使我必须没头
　　没脑钻在水里。
　　凯列班：我的王爷，请您安静下来。看这里，这便是洞口了；
　　不要响，走进去。把那件大好的恶事干起来，这岛便属
　　您所有了；我，您的凯列班，将要永远舐您的脚。
　　斯丹法诺：让我握你的手；我开始动了杀人的念头了。
　　特林鸠罗：啊，斯丹法诺大王！大老爷！尊贵的斯丹法诺！看
　　这儿有多么好的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')给您穿呀！
　　凯列班：让它去，你这蠢货！这些不过是废物罢了。
　　特林鸠罗：哈哈，怪物！什么是旧衣庄上的货色，我们是看
　　得出来的。啊，斯丹法诺大王！
　　斯丹法诺：放下那件袍子，特林鸠罗！凭着我这手起誓，那
　　件袍子我要。
　　特林鸠罗：请大王拿去好了。
　　凯列班：愿这傻子浑身起水肿！你老是恋恋不舍这种废料有
　　什么意思呢？别去理这些个，让我们先去行刺。要是他
　　醒了，他会使我们从脚心到头顶遍体鳞伤，把我们弄成
　　不知什么样子的。
　　斯丹法诺：别开口，怪物！--绳太太，这不是我的短外套
　　吗？本来吊在你绳上，现在吊在我身上；短外衣呀，我
　　说，你别"掉"了毛，变个秃头雕才好。
　　特林鸠罗：妙极妙极！大王高兴的话，让我们横七竖八一起
　　偷了去！
　　斯丹法诺：你这句话说得很妙，赏给你这件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')吧。只要我
　　做这里的国王，聪明人总不会被亏待的。"横七竖八偷了
　　去"是一句绝妙的俏皮话，再赏你一件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。
　　特林鸠罗：怪物，来啊，涂一些胶在你的手指上，把其余的
　　都拿去吧。
　　凯列班：我什么都不要。我们将要错过了时间，大家要变成
　　蠢鹅，或是额角低得难看的猴子了！
　　斯丹法诺：怪物，别连手都不动一动；给我把这件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿到
　　我那放着大酒桶的地方去，否则我的国境内不许你立足。去，
　　把这拿去。
　　特林鸠罗：还有这一件。
　　斯丹法诺：呃，还有这一件。
　　幕内猎人的声音。若干精灵化作猎犬上，将斯丹法诺等三人追逐；普洛
　　斯彼罗和爱丽儿嗾着它们。
　　普洛斯彼罗：嗨！莽丁，嗨！
　　爱丽儿：雪狒！那边去，雪狒！
　　昔洛斯彼罗：飞雷！飞雷！那边，铁龙！那边！听，听！（凯列
　　班、斯丹法诺、特林鸠罗被驱下）去叫我的妖精们用厉害的痉挛
　　磨他们的骨节；叫他们的肌肉像老年人那样抽搐起来，
　　掐得他们满身都是伤痕，比豹子或山猫身上的斑点还
　　多。
　　爱丽儿：听！他们在呼号呢。
　　普洛斯彼罗：让他们被痛痛快快地追一下子。此刻我的一切
　　仇人们都在我的手掌之中了；不久我的工作便可完毕，你
　　就可以呼吸自由的空气，暂时你再跟我来，帮我一些忙
　　吧。（同下。）
　　OCR：书香门第
　　
　　暴风雨
　　第五幕
　　第一场  普洛斯彼罗洞室之前
　　普洛斯彼罗穿法衣上；爱丽儿随上。
　　普洛斯彼罗：现在我的计划将告完成；我的魔法毫无差失；我
　　的精灵们俯首听命；一切按部就班顺利地过去。是什么
　　时候了？
　　爱丽儿：将近六点钟。你曾经说过，主人，在这时候我们的
　　工作应当完毕。
　　普洛斯彼罗：当我刚兴起这场的时候，我曾经这样说
　　过。告诉我，我的精灵，国王和他的从者们怎么样啦？
　　爱丽儿：按照着你的吩咐，他们仍旧照样囚禁在一起，同你
　　离开他们的时候一样，在荫蔽着你的洞室的那一列大菩
　　提树底下聚集着这一群囚徒；你要是不把他们释放，他
　　们便一步路也不能移动。国王、他的弟弟和你的弟弟，三
　　个人都疯了；其余的人在为他们悲泣，充满了忧伤和惊
　　骇；尤其是那位你所称为"善良的老大臣贡柴罗"的，他
　　的眼泪一直从他的胡须上淋了下来，就像从茅檐上流下
　　来的冬天的滴水一样。你在他们身上所施的魔术的力量
　　是这么大，要是你现在看见了他们，你的心也一定会软
　　下来。
　　普洛斯彼罗：你这样想吗，精灵？
　　爱丽儿：如果我是人类，主人，我会觉得不忍的。
　　普洛斯彼罗：我的心也将会觉得不忍。你不过是一阵空气罢
　　了，居然也会感觉到他们的痛苦；我是他们的同类，跟
　　他们一样敏锐地感到一切，和他们有着同样的感情，难
　　道我的心反会比你硬吗？虽然他们给我这样大的迫害，使
　　我痛心切齿，但是我宁愿压伏我的愤恨而听从我的更高
　　尚的理性；道德的行动较之仇恨的行动是可贵得多的。要
　　是他们已经悔过，我的唯一的目的也就达到终点，不再
　　对他们更有一点怨恨。去把他们释放了吧，爱丽儿。我
　　要给他们解去我的魔法，唤醒他们的知觉，让他们仍旧
　　恢复本来的面目。
　　爱丽儿：我去领他们来，主人。（下。）
　　普洛斯彼罗：你们山河林沼的小妖们；踏沙无痕、追逐着退
　　潮时的海神而等他一转身来便又倏然逃去的精灵们；在
　　月下的草地上留下了环舞的圈迹，使羊群不敢走近的小
　　神仙们；以及在半夜中以制造菌蕈为乐事，一听见肃穆
　　的晚钟便雀跃起来的你们：虽然你们不过是些弱小的精
　　灵，但我借着你们的帮助，才能遮暗了中天的太阳，唤
　　起作乱的狂风，在青天碧海之间激起浩荡的战争：我把
　　火给与震雷，用乔武大神的霹雳劈碎了他自己那株粗干
　　的橡树；我使稳固的海岬震动，连根拔起松树和杉柏：因
　　着我的法力无边的命令，坟墓中的长眠者也被惊醒，打
　　开了墓门出来。但现在我要捐弃这种狂暴的魔术，仅仅
　　再要求一些微妙的天乐，化导他们的心性，使我能得到
　　我所希望的结果；以后我便将折断我的魔杖，把它埋在
　　幽深的地底，把我的书投向深不可测的海心。
　　庄严的音乐。爱丽儿重上；他的后面跟随着神情狂乱的阿隆佐，由贡柴
　　罗随侍；西巴斯辛与安东尼奥也和阿隆佐一样，由阿德里安及弗兰西斯科随
　　侍；他们都步入普密斯彼罗在地上所划的圆圈中，被魔法所禁，呆立不动。
　　普洛斯彼罗看见此情此景，开口说道：
　　普洛斯彼罗：庄严的音乐是对于昏迷的幻觉的无上安慰，愿它
　　医治好你们那在煎炙着的失去作用的脑筋！站在那儿吧，
　　因为你们已经被魔法所制伏了。圣人一样的贡柴罗，可
　　尊敬的人！我的眼睛一看见了你，便油然堕下同情的眼
　　泪来。魔术的力量在很快地消失，如同晨光悄悄掩袭暮
　　夜，把黑暗消解了一样，他们那开始抬头的知觉已经在
　　驱除那蒙蔽住他们清明的理智的迷糊的烟雾了。啊，善
　　良的贡柴罗！不单是我的真正的救命恩人，也是你所跟
　　随着的君主的一位忠心耿耿的臣子，我要在名义上在实
　　际上重重报答你的好处。你，阿隆佐，对待我们父女的
　　手段未免太残酷了！你的兄弟也是一个帮凶的人。你现
　　在也受到惩罚了，西巴斯辛！你，我的骨肉之亲的兄弟，
　　为着野心，忘却了怜悯和天性；在这里又要和西巴斯辛
　　谋弑你们的君王，为着这缘故他的良心的受罚是十分厉
　　害的；我宽恕了你，虽然你的天性是这样刻薄！他们的
　　知觉的浪潮已经在渐渐激涨起来，不久便要冲上了现在
　　还是一片黄泥的理智的海岸。在他们中间还不曾有一个
　　人看见我，或者会认识我。爱丽儿，给我到我的洞里去
　　把我的帽子和佩剑拿来。（爱丽儿下）我要显出我的本来面
　　目，重新打扮做旧时的米兰公爵的样子。快一些，精灵！
　　你不久就可以自由了。
　　爱丽儿重上，唱歌，一面帮助普洛斯彼罗装束。
　　爱丽儿（唱）
　　蜂儿吮啜的地方，我也在那儿吮啜；
　　在一朵莲香花的冠中我躺着休息；
　　我安然睡去，当夜枭开始它的呜咽。
　　骑在蝙蝠背上我快活地飞舞翩翩，
　　快活地快活地追随着逝去的夏天；
　　快活地快活地我要如今
　　向垂在枝头的花底安身。
　　普洛斯彼罗：啊，这真是我的可爱的爱丽儿！我真舍不得你；
　　但你必须有你的自由。--好了，好了。--你仍旧隐
　　着身子，到国王的船里去：水手们都在舱口下面熟睡着，
　　先去唤醒了船长和水手长之后，把他们引到这里来！快
　　一些。
　　爱丽儿：我乘风而去，不等到你的脉搏跳了两跳就回来。（下。）
　　贡柴罗：这儿有着一切的迫害、苦难、惊破和骇愕；求神圣
　　把我们带出这可怕的国土吧！
　　普洛斯彼罗：请您看清楚，大王，被害的米兰公爵普洛斯彼
　　罗在这里。为要使您相信对您讲话的是一个活着的邦君，
　　让我拥抱您；对于您和您的同伴们，我是竭诚欢迎！
　　阿隆佐：我不知道你真的是不是他，或者不过是一些欺人的
　　鬼魅，如同我不久以前所遇到的。但是你的脉搏跳得和
　　寻常血肉的人一样；而且自从我一见你之后，那使我发
　　狂的精神上的痛苦已减轻了些。如果这是一件实在发生
　　的事，那定然是一段最希破的故事。你的公国我奉还给
　　你，并且恳求你饶恕我的罪恶。--但是普洛斯彼罗怎
　　么还会活着而且在这里呢？
　　普洛斯彼罗：尊贵的朋友，先让我把您老人家拥抱一下；您
　　的崇高是不可以限量的。
　　贡柴罗：我不能确定这是真实还是虚无。
　　普洛斯彼罗：这岛上的一些蜃楼海市曾经欺骗了你，以致使
　　你不敢相信确实的事情。--欢迎啊，我的一切的朋友
　　们！（向西巴斯辛、安东尼奥旁白）但是你们这一对贵人，要是
　　我不客气的话，可以当场证明你们是叛徒，叫你们的王
　　上翻过脸来；可是现在我不想揭发你们。
　　西巴斯辛：（旁白）魔鬼在他嘴里说话吗？
　　普洛斯彼罗：不。讲到你，最邪恶的人，称你是兄弟也会玷
　　污了我的齿舌，但我饶恕了你的最卑劣的罪恶，一切全
　　不计较了；我单单要向你讨还我的公国，我知道那是你
　　不得不把它交还的。
　　阿隆佐：如果你是普洛斯彼罗，请告诉我们你的遇救的详情，
　　怎么你会在这里遇见我们。在三小时以前，我们的船毁
　　没在这海岸的附近；在这里，最使我想起了心中惨痛的，
　　我失去了我的亲爱的儿子腓迪南！
　　普洛斯彼罗：我听见这消息很悲伤，大王。
　　阿隆佐：这损失是无可挽回的，忍耐也已经失去了它的效用。
　　普洛斯彼罗：我觉得您还不曾向忍耐求助。我自己也曾经遭
　　到和您同样的损失，但借着忍耐的慈惠的力量，使我安
　　之若素。
　　阿隆佐：你也遭到同样的损失！
　　普洛斯彼罗：对我正是同样重大，而且也是同样新近的事；比
　　之您，我更缺少任何安慰的可能，我所失去的是我的女
　　儿。
　　阿隆佐：一个女儿吗？天啊！要是他们俩都活着，都在那不
　　勒斯，一个做国王，一个做王后，那将是多么美满！真
　　能这样的话，我宁愿自己长眠在我的孩子现今所在的海
　　底。你的女儿是什么时候失去的？
　　普洛斯彼罗：就在这次中。我看这些贵人们由于这次
　　的遭遇，太惊愕了，惶惑得不能相信他们眼睛所见的是
　　真实，他们嘴里所说的是真的言语。但是，不论你们心
　　里怎样迷惘，请你们相信我确实便是普洛斯彼罗，从米
　　兰被放逐出来的公爵；因了不可思议的偶然，恰恰在这
　　儿你们沉舟的地方我登上陆岸，做了岛上的主人。关于
　　这事现在不要再多谈了，因为那是要好多天才讲得完的
　　一部历史，不是一顿饭的时间所能叙述得了，而且也不
　　适宜于我们这初次的相聚。欢迎啊，大王！这洞窟便是
　　我的宫廷，在这里我也有寥寥几个侍从，没有一个外地
　　的臣民。请您向里面探望一下。因为您还给了我的公国，
　　我也要把一件同样好的礼物答谢您；至少也要献出一个
　　破迹来，使它给与您安慰，正像我的公国安慰了我一样。
　　洞门开启，腓迪南与米兰达在内对弈。
　　米兰达：好人，你在安排着作弄我。
　　腓迪南：不，我的最亲爱的，即使给我整个的世界我也不愿
　　欺弄你。
　　米兰达：我说你作弄我；可是就算你并吞了我二十个王国，我
　　还是认为这是一场公正的游戏。
　　阿隆佐：倘使这不过是这岛上的一场幻景，那么我将要两次
　　失去我的亲爱的孩子了。
　　西巴斯辛：不可思议的破迹！
　　腓迪南：海水虽然似乎那样凶暴，然而却是仁慈的；我错怨
　　了它们。（向阿隆佐跪下。）
　　阿隆佐：让一个快乐的父亲的所有的祝福拥抱着你！起来，告
　　诉我你是怎么到这里来的。
　　米兰达：神破啊！这里有多少好看的人！人类是多么美丽！啊，
　　新破的世界，有这么出色的人物！
　　普洛斯彼罗：对于你这是新破的。
　　阿隆佐：和你一起玩着的这姑娘是谁？你们的认识顶多也不
　　过三个钟头罢了。她是不是就是把我们拆散了又使我们
　　重新聚合的女神？
　　腓迪南：父亲，她是凡人，但借着上天的旨意她是属于我的；
　　我选中她的时候，无法征询父亲的意见，而且那时我也
　　不相信我还有一位父亲。她就是这位著名的米兰公爵的
　　女儿；我常常听见说起过他的名字，但从没有看见过他
　　一面。从他的手里我得到了第二次生命；而现在这位小
　　姐使他成为我的第二个父亲。
　　阿隆佐：那么我也是她的父亲了；但是唉，听起来多么使人
　　破怪，我必须向我的孩子请求宽恕！
　　普洛斯彼罗：好了，大王，别再说了；让我们不要把过去的
　　不幸重压在我们的记忆上。
　　贡柴罗：我的心中感激得说不出话来，否则我早就开口了。天
　　上的神明们，请俯视尘寰，把一顶幸福的冠冕降临在这
　　一对少年的头上；因为把我们带到这里来相聚的，完全
　　是上天的主意！
　　阿隆佐：让我跟着你说"阿门"，贡柴罗！
　　贡柴罗：米兰的主人被逐出米兰，而他的后裔将成为那不勒
　　斯的王族吗？啊，这是超乎寻常喜事的喜事，应当用金
　　字把它铭刻在柱上，好让它传至永久。在一次航程中，克
　　拉莉贝尔在突尼斯获得了她的丈夫；她的兄弟腓迪南又
　　在他迷失的岛上找到了一位妻子；普洛斯彼罗在一座荒
　　岛上收回了他的公国；而我们大家呢，在每个人迷失了
　　本性的时候，重新找着了各人自己。
　　阿隆佐：（向腓迪南、米兰达）让我握你们的手：谁不希望你们快
　　乐的，让忧伤和悲哀永远占据他的心灵！
　　贡柴罗：愿如大王所说的，阿门！
　　爱丽儿重上，船长及水手长惊愕地随在后面。
　　贡柴罗：看啊，大王！看！又有几个我们的人来啦。我曾经
　　预言过，只要陆地上有绞架，这家伙一定不会淹死。喂，
　　你这谩骂的东西！在船上由得你指天骂日，怎么一上了
　　岸响都不响了呢？难道你没有把你的嘴巴带到岸上来吗？
　　说来，有什么消息？
　　水手长：最好的消息是我们平安地找到了我们的王上和同
　　伴；其次，在三个钟头以前我们还以为已经撞碎了的我
　　们那条船，却正和第一次下水的时候那样结实、完好而
　　齐整。
　　爱丽儿：（向普洛斯彼罗旁白）主人，这些都是我去了以后所做的
　　事。
　　普洛斯彼罗：（向爱丽儿旁白）我的足智多谋的精灵！
　　阿隆佐：这些事情都异乎寻常；它们越来越破怪了。说，你
　　怎么会到这儿来的？
　　水手长：大王，要是我自己觉得我是清清楚楚地醒着，也许
　　我会勉强告诉您。可是我们都睡得像死去一般，也不知
　　道怎么一下子，都给关闭在舱口底下了。就在不久之前
　　我们听见了各种破怪的响声--怒号、哀叫、狂呼、铛
　　啷的铁链声以及此外许多可怕的声音，把我们闹醒。立
　　刻我们就自由了，个个都好好儿的；我们看见壮丽的王
　　船丝毫无恙，明明白白在我们的眼前；我们的船长一面
　　看着它，一面手舞足蹈。忽然一下子莫名其妙地，我们
　　就像在梦中一样糊里糊涂地离开了其余的兄弟，被带到
　　这里来了。
　　爱丽儿：（向普洛斯彼罗旁白）干得好不好？
　　普洛斯彼罗：（向爱丽儿旁白）出色极了，我的勤劳的精灵！你
　　就要得到自由了。
　　阿隆佐：这真叫人像堕入五里雾中一样！这种事情一定有一
　　个超自然的势力在那儿指挥着；愿神明的启迪给我们一
　　些指示吧！
　　普洛斯彼罗：大王，不要因为这种怪事而使您心里迷惑不宁；
　　不久我们有了空暇，我便可以简简单单地向您解答这种
　　种破迹，使您觉得这一切的发生，未尝不是可能的事。现
　　在请高兴起来，把什么事都往好的方面着想吧。（向爱丽儿
　　旁白）过来，精灵；把凯列班和他的伙伴们放出来，解去
　　他们身上的魔法。（爱丽儿下）怎样，大王？你们的一伙中
　　还缺少几个人，一两个为你们所忘怀了的人物。
　　爱丽儿驱凯列班、斯丹法诺、特林鸠罗上，各人穿着他们所偷得的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。
　　斯丹法诺：让各人为别人打算，不要顾到自己，因为一切都①
　　是命运。勇气啊！出色的怪物，勇气啊！
　　特林鸠罗：要是装在我头上的眼睛不曾欺骗我，这里的确是
　　很堂皇的样子。
　　凯列班：塞提柏斯呀！这些才真是出色的精灵！我的主人真
　　是一表非凡！我怕他要责罚我。
　　西巴斯辛：哈哈！这些是什么东西，安东尼奥大人？可以不
　　可以用钱买的？
　　安东尼奥：大概可以吧；他们中间的一个完全是一条鱼，而
　　且一定很可以卖几个钱。
　　普洛斯彼罗：各位大人，请看一看这些家伙们身上穿着的东
　　西，就可以知道他们是不是好东西。这个破丑的恶汉的
　　母亲是一个很有法力的女巫，能够叫月亮都听她的话，能
　　①斯丹法诺正酒醉糊涂，语无伦次；按照他的本意，他该是想说："让各人
　　为自己打算，不要顾到别人。"
　　够支配着本来由月亮操纵的潮汐。这三个家伙作贼偷了
　　我的东西；这个魔鬼生下来的杂种又跟那两个东西商量
　　谋害我的生命。那两人你们应当认识，是您的人；这个
　　坏东西我必须承认是属于我的。
　　凯列班：我免不了要被拧得死去活来。
　　阿隆佐：这不是我的酗酒的膳夫斯丹法诺吗？
　　西巴斯辛：他现在仍然醉着；他从哪儿来的酒呢？
　　阿隆佐：这是特林鸠罗，看他醉得天旋地转。他们从哪儿喝
　　这么多的好酒，把他们的脸染得这样血红呢？你怎么会
　　变成这种样子？
　　特林鸠罗：自从我离开了你之后，我的骨髓也都浸酥了；我
　　想这股气味可以熏得连苍蝇也不会在我的身上下卵了
　　吧？
　　西巴斯辛：喂，喂，斯丹法诺！
　　斯丹法诺：啊！不要碰我！我不是什么斯丹法诺，我不过是
　　一堆动弹不得的烂肉。
　　普洛斯彼罗：狗才，你要做这岛上的王，是不是？
　　斯丹法诺：那么我一定是个倒楣的王爷。
　　阿隆佐：这样破怪的东西我从来没有看见过。（指凯列班。）
　　普洛斯彼罗：他的行为跟他的形状同样都是天生地下
　　劣。--去，狗才，到我的洞里去；把你的同伴们也带
　　了进去。要是你希望我饶恕的话，把里面打扫得干净点
　　儿。
　　凯列班：是，是，我就去。从此以后我要聪明一些，学学讨
　　好的法子。我真是一头比六头蠢驴合起来还蠢的蠢货！竟
　　会把这种醉汉当做神明，向这种蠢才叩头膜拜！
　　普洛斯彼罗：快滚开！
　　阿隆佐：滚吧，把你们那些衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')仍旧归还到原来寻得的地方
　　去。
　　西巴斯辛：什么寻得，是偷的呢。（凯列班、斯丹法诺、特林鸠罗同下。）
　　普洛斯彼罗：大王，我请您的大驾和您的随从们到我的洞窟
　　里来；今夜暂时要屈你们在这儿宿一夜。一部分的时间
　　我将销磨在谈话上，我相信那种谈话会使时间很快溜过；
　　我要告诉您我的生涯中的经历，以及一切自从我到这岛
　　上来之后所遭遇的事情。明天早晨我要带着你们上船回
　　到那不勒斯去；我希望我们所疼爱的孩子们的婚礼就在
　　那儿举行；然后我要回到我的米兰，在那儿等待着瞑目
　　长眠的一天。
　　阿隆佐：我渴想听您讲述您的经历，那一定会使我们的耳朵
　　着迷。
　　普洛斯彼罗：我将从头到尾向您细讲；并且答应您一路上将
　　会风平浪静，有吉利的顺风吹送，可以赶上已经去远了
　　的您的船队。（向爱丽儿旁白）爱丽儿，我的小鸟，这事要托
　　你办理；以后你便可以自由地回到空中，从此我们永别
　　了！--请你们过来。（同下。）
　　收场诗
　　普洛斯彼罗致辞：
　　现在我已把我的魔法尽行抛弃，
　　剩余微弱的力量都属于我自己；
　　横在我面前的分明有两条道路，
　　不是终身被符把我在此幽锢，
　　便是凭藉你们的力量重返故郭。
　　既然我现今已把我的旧权重握，
　　饶恕了迫害我的仇人，请再不要
　　把我永远锢闭在这寂寞的荒岛！
　　求你们解脱了我灵魂上的系锁，
　　赖着你们善意殷勤的鼓掌相助；
　　再烦你们为我吹嘘出一口和风，
　　好让我们的船只一起鼓满帆篷。
　　否则我的计划便落空。我再没有
　　魔法迷人，再没有精灵为我奔走；
　　我的结局将要变成不幸的绝望，
　　除非依托着万能的祈祷的力量，
　　它能把慈悲的神明的中心刺彻，
　　赦免了可怜的下民的一切过失。
　　你们有罪过希望别人不再追究，
　　愿你们也格外宽大，给我以自由！（下。）
　
　　


13李尔王
　　剧中人物
　　李尔
　　不列颠国王
　　法兰西国王
　　勃艮第公爵
　　康华尔公爵
　　奥本尼公爵
　　肯特伯爵
　　葛罗斯特伯爵
　　爱德伽
　　葛罗斯特之子
　　爱德蒙
　　葛罗斯特之庶子
　　克伦
　　朝士
　　奥斯华德
　　高纳里尔的管家
　　老人
　　葛罗斯特的佃户
　　医生
　　弄人
　　爱德蒙属下一军官
　　考狄利娅一侍臣
　　传令官
　　康华尔的众仆
　　高纳里尔里　　根考狄利娅
　　李尔之女
　　扈从李尔之骑士、军官、使者、兵士及侍从等
　　地点
　　不列颠
　　
　　第一幕
　　第一场　李尔王宫中大厅
　　肯特，葛罗斯特及爱德蒙上。
　　肯特
　　我想王上对于奥本尼公爵，比对于康华尔公爵更有好感。
　　葛罗斯特
　　我们一向都觉得是这样；可是这次划分国土的时候，却看不出来他对这两位公爵有什么偏心；因为他分配得那么平均，无论他们怎样斤斤较量，都不能说对方比自己占了便宜。
　　肯特
　　大人，这位是您的令郎吗？
　　葛罗斯特
　　他是在我手里长大的；我常常不好意思承认他，可是现在惯了，也就不以为意啦。
　　肯特
　　我不懂您的意思。
　　葛罗斯特
　　伯爵，这个小子的母亲可心里明白，因此，不瞒您说，她还没有嫁人就大了肚子生下儿子来。您想这应该不应该？
　　肯特
　　能够生下这样一个好儿子来，即使一时错误，也是可以原谅的。
　　葛罗斯特
　　我还有一个合法的儿子，年纪比他大一岁，然而我还是喜欢他。这畜生虽然不等我的召唤，就自己莽莽撞撞来到这世上，可是他的母亲是个迷人的东西，我们在制造他的时候，曾经有过一场销魂的游戏，这孽种我不能不承认他。爱德蒙，你认识这位贵人吗？
　　爱德蒙
　　不认识，父亲。
　　葛罗斯特
　　肯特伯爵；从此以后，你该记着他是我的尊贵的朋友。
　　爱德蒙
　　大人，我愿意为您效劳。
　　肯特
　　我一定喜欢你，希望我们以后能够常常见面。
　　爱德蒙
　　大人，我一定尽力报答您的垂爱。
　　葛罗斯特
　　他已经在国外九年，不久还是要出去的。王上来了。
　　喇叭奏花腔。李尔、康华尔、奥本尼、高纳里尔、里根、考狄利娅及侍从等上。
　　李尔
　　葛罗斯特，你去招待招待法兰西国王和勃艮第公爵。
　　葛罗斯特
　　是，陛下。（葛罗斯特、爱德蒙同下。）
　　李尔
　　现在我要向你们说明我的心事。把那地图给我。告诉你们吧，我已经把我的国土划成三部；我因为自己年纪老了，决心摆脱一切世务的牵萦，把责任交卸给年轻力壮之人，让自己松一松肩，好安安心心地等死。康华尔贤婿，还有同样是我心爱的奥本尼贤婿，为了预防他日的争执，我想还是趁现在把我的几个女儿的嫁奁当众分配清楚。法兰西和勃艮第两位君主正在竞争我的小女儿的爱情，他们为了求婚而住在我们宫廷里，也已经有好多时候了，现在他们就可以得到答复。孩子们，在我还没有把我的政权、领土和国事的重任全部放弃以前，告诉我，你们中间哪一个人最爱我？我要看看谁最有孝心，最有贤德，我就给她最大的恩惠。高纳里尔，我的大女儿，你先说。
　　高纳里尔
　　父亲，我对您的爱，不是言语所能表达的；我爱您胜过自己的眼睛、整个的空间和广大的自由；超越一切可以估价的贵重稀有的事物；不亚于赋有淑德、健康、美貌和荣誉的生命；不曾有一个儿女这样爱过他的父亲，也不曾有一个父亲这样被他的儿女所爱；这一种爱可以使唇舌无能为力，辩才失去效用；我爱您是不可以数量计算的。
　　考狄利娅
　　（旁白）考狄利娅应该怎么好呢？默默地爱着吧。
　　李尔
　　在这些疆界以内，从这一条界线起，直到这一条界线为止，所有一切浓密的森林、膏腴的平原、富庶的河流、广大的牧场，都要奉你为它们的女主人；这一块土地永远为你和奥本尼的子孙所保有。我的二女儿，最亲爱的里根，康华尔的夫人，你怎么说？
　　里根
　　我跟姊姊具有同样的品质，您凭着她就可以判断我。在我的真心之中，我觉得她刚才所说的话，正是我爱您的实际的情形，可是她还不能充分说明我的心理：我厌弃一切凡是敏锐的知觉所能感受到的快乐，只有爱您才是我的无上的幸福。
　　考狄利娅
　　（旁白）那么，考狄利娅，你只好自安于贫穷了！可是我并不贫穷，因为我深信我的爱心比我的口才更富有。
　　李尔
　　这一块从我们这美好的王国中划分出来的三分之一的沃壤，是你和你的子孙永远世袭的产业，和高纳里尔所得到的一份同样广大、同样富庶，也同样佳美。现在，我的宝贝，虽然是最后的一个，却并非最不在我的心头；法兰西的葡萄和勃艮第的乳酪都在竞争你的青春之爱；你有些什么话，可以换到一份比你的两个姊姊更富庶的土地？说吧。
　　考狄利娅
　　父亲，我没有话说。
　　李尔
　　没有？
　　考狄利娅
　　没有。
　　李尔
　　没有只能换到没有；重新说过。
　　考狄利娅
　　我是个笨拙的人，不会把我的心涌上我的嘴里；我爱您只是按照我的名分，一分不多，一分不少。
　　李尔
　　怎么，考狄利娅！把你的话修正修正，否则你要毁坏你自己的命运了。
　　考狄利娅
　　父亲，您生下我来，把我教养成人，爱惜我、厚待我；我受到您这样的恩德，只有恪尽我的责任，服从您、爱您、敬重您。我的姊姊们要是用她们整个的心来爱您，那么她们为什么要嫁人呢？要是我有一天出嫁了，那接受我的忠诚的誓约的丈夫，将要得到我的一半的爱、我的一半的关心和责任；假如我只爱我的父亲，我一定不会像我的两个姊姊一样再去嫁人的。
　　李尔
　　你这些话果然是从心里说出来的吗？
　　考狄利娅
　　是的，父亲。
　　李尔
　　年纪这样小，却这样没有良心吗？
　　考狄利娅
　　父亲，我年纪虽小，我的心却是忠实的。
　　李尔
　　好，那么让你的忠实做你的嫁奁吧。凭着太阳神圣的光辉，凭着黑夜的神秘，凭着主宰人类生死的星球的运行，我发誓从现在起，永远和你断绝一切父女之情和血缘亲属的关系，把你当做一个路人看待。啖食自己儿女的生番，比起你，我的旧日的女儿来，也不会更令我憎恨。
　　肯特
　　陛下――
　　李尔
　　闭嘴，肯特！不要来批怒龙的逆鳞。她是我最爱的一个，我本来想要在她的殷勤看护之下，终养我的天年。去，不要让我看见你的脸！让坟墓做我安息的眠床吧，我从此割断对她的天伦的慈爱了！叫法兰西王来！都是死人吗？叫勃艮第来！康华尔，奥本尼，你们已经分到我的两个女儿的嫁奁，现在把我第三个女儿那一份也拿去分了吧；让骄傲――她自己所称为坦白的――替她找一个丈夫。我把我的威力、特权和一切君主的尊荣一起给了你们。我自己只保留一百名骑士，在你们两人的地方按月轮流居住，由你们负责供养。除了国王的名义和尊号以外，所有行政的大权、国库的收入和大小事务的处理，完全交在你们手里；为了证实我的话，两位贤婿，我赐给你们这一顶宝冠，归你们两人共同保有。
　　肯特
　　尊严的李尔，我一向敬重您像敬重我的君王，爱您像爱总把您当作我的伟大的恩主――
　　李尔
　　弓已经弯好拉满，你留心躲开箭锋吧。
　　肯特
　　让它落下来吧，即使箭镞会刺进我的心里。李尔发了疯，肯特也只好不顾礼貌了。你究竟要怎样，老头儿？你以为有权有位的人向谄媚者低头，尽忠守职的臣僚就不敢说话了吗？君主不顾自己的尊严，干下了愚蠢的事情，在朝的端人正士只好直言极谏。保留你的权力，仔细考虑一下你的举措，收回这种卤莽灭裂的成命。你的小女儿并不是最不孝顺你；有人不会口若悬河，说得天花乱坠，可并不就是无情无义。我的判断要是有错，你尽管取我的命。
　　李尔
　　肯特，你要是想活命，赶快闭住你的嘴。
　　肯特
　　我的生命本来是预备向你的仇敌抛掷的；为了你的安全，我也不怕把它失去。
　　李尔
　　走开，不要让我看见你！
　　肯特
　　瞧明白一些，李尔；还是让我像箭垛上的红心一般永远站在你的眼前吧。
　　李尔
　　凭着阿波罗起誓――
　　肯特
　　凭着阿波罗，老王，你向神明发誓也是没用的。
　　李尔
　　啊，可恶的奴才！（以手按剑。）
　　奥本尼康华尔
　　陛下息怒。
　　肯特
　　好，杀了你的医生，把你的恶病养得一天比一天厉害吧。赶快撤销你的分土授国的原议；否则只要我的喉舌尚在，我就要大声疾呼，告诉你你做了错事啦。
　　李尔
　　听着，逆贼！你给我按照做臣子的道理，好生听着！你想要煽动我毁弃我的不容更改的誓言，凭着你的不法的跋扈，对我的命令和权力妄加阻挠，这一种目无君上的态度，使我忍无可忍；为了维持王命的尊严，不能不给你应得的处分。我现在宽容你五天的时间，让你预备些应用的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')食物，免得受饥寒的痛苦；在第六天上，你那可憎的身体必须离开我的国境；要是在此后十天之内，我们的领土上再发现了你的踪迹，那时候就要把你当场处死。去！凭着朱庇特发誓，这一个判决是无可改移的。
　　肯特
　　再会，国王；你既不知悔改，
　　囚笼里也没有自由存在。（向考狄利娅）
　　姑娘，自有神明为你照应：
　　你心地纯洁，说话真诚！（向里根、高纳里尔）
　　愿你们的夸口变成实事，
　　假树上会结下真的果子。
　　各位王子，肯特从此远去；
　　到新的国土走他的旧路。（下。）
　　喇叭奏花腔。葛罗斯特偕法兰西王、勃艮第及侍从等重上。
　　葛罗斯特
　　陛下，法兰西国王和勃艮第公爵来了。
　　李尔
　　勃艮第公爵，您跟这位国王都是来向我的女儿求婚的，现在我先问您：您希望她至少要有多少陪嫁的奁资，否则宁愿放弃对她的追求？
　　勃艮第
　　陛下，照着您所已经答应的数目，我就很满足了；想来您也不会再吝惜的。
　　李尔
　　尊贵的勃艮第，当她为我所宠爱的时候，我是把她看得非常珍重的，可是现在她的价格已经跌落了。公爵，您瞧她站在那儿，一个小小的东西，要是除了我的憎恨以外，我什么都不给她，而您仍然觉得她有使您喜欢的地方，或者您觉得她整个儿都能使您满意，那么她就在那儿，您把她带去好了。
　　勃艮第
　　我不知道怎样回答。
　　李尔
　　像她这样一个一无可取的女孩子，没有亲友的照顾，新近遭到我的憎恨，咒诅是她的嫁奁，我已经立誓和她断绝关系了，您还是愿意娶她呢，还是愿意把她放弃？
　　勃艮第
　　恕我，陛下；在这种条件之下，决定取舍是一件很为难的事。
　　李尔
　　那么放弃她吧，公爵；凭着赋与我生命的神明起誓，我已经告诉您她的全部价值了。（向法兰西王）至于您，伟大的国王，为了重视你、我的友谊，我断不愿把一个我所憎恶的人匹配给您；所以请您还是丢开了这一个为天地所不容的贱人，另外去找寻佳偶吧。
　　法兰西王
　　这太奇怪了，她刚才还是您的眼中的珍宝、您的赞美的题目、您的老年的安慰、您的最好、最心爱的人儿，怎么一转瞬间，就会干下这么一件罪大恶极的行为，丧失了您的深恩厚爱！她的罪恶倘不是超乎寻常，您的爱心决不会变得这样厉害；可是除非那是一桩奇迹，我无论如何不相信她会干那样的事。
　　考狄利娅
　　陛下，我只是因为缺少娓娓动人的口才，不会讲一些违心的言语，凡是我心里想到的事情，我总不愿在没有把它实行以前就放在嘴里宣扬；要是您因此而恼我，我必须请求您让世人知道，我所以失去您的欢心的原因，并不是什么丑恶的污点、淫邪的行动，或是不名誉的举止；只是因为我缺少像人家那样的一双献媚求恩的眼睛，一条我所认为可耻的善于逢迎的舌头，虽然没有了这些使我不能再受您的宠爱，可是唯其如此，却使我格外尊重我自己的人格。
　　李尔
　　像你这样不能在我面前曲意承欢，还不如当初没有生下你来的好。
　　法兰西王
　　只是为了这一个原因吗？为了生性不肯有话便说，不肯把心里想做到的出之于口？勃艮第公爵，您对于这位公主意下如何？爱情里面要是搀杂了和它本身无关的算计，那就不是真的爱情。您愿不愿意娶她？她自己就是一注无价的嫁奁。
　　勃艮第
　　尊严的李尔，只要把您原来已经允许过的那一份嫁奁给我，我现在就可以使考狄利娅成为勃艮第公爵的夫人。
　　李尔
　　我什么都不给；我已经发过誓，再也不能挽回了。
　　勃艮第
　　那么抱歉得很，您已经失去一个父亲，现在必须再失去一个丈夫了。
　　考狄利娅
　　愿勃艮第平安！他所爱的既然只是财产，我也不愿做他的妻子。
　　法兰西王
　　最美丽的考狄利娅！你因为贫穷，所以是最富有的；你因为被遗弃，所以是最可宝贵的；你因为遭人轻视，所以最蒙我的怜爱。我现在把你和你的美德一起攫在我的手里；人弃我取是法理上所许可的。天啊天！想不到他们的冷酷的蔑视，却会激起我热烈的敬爱。陛下，您的没有嫁奁的女儿被抛在一边，正好成全我的良缘；她现在是我的分享荣华的王后，法兰西全国的女主人了；沼泽之邦的勃艮第所有的公爵，都不能从我手里买去这一个无价之宝的女郎。考狄利娅，向他们告别吧，虽然他们是这样冷酷无情；你抛弃了故国，将要得到一个更好的家乡。
　　李尔
　　你带了她去吧，法兰西王；她是你的，我没有这样的女儿，也再不要看见她的脸，去吧，你们不要想得到我的恩宠和祝福。来，尊贵的勃艮第公爵。（喇叭奏花腔。李尔、勃艮第、康华尔、奥本尼、葛罗斯特及侍从等同下。）
　　法兰西王
　　向你的两位姊姊告别吧。
　　考狄利娅
　　父亲眼中的两颗宝玉，考狄利娅用泪洗过的眼睛向你们告别。我知道你们是怎样的人；因为碍着姊妹的情分，我不愿直言指斥你们的错处。好好对待父亲；你们自己说是孝敬他的，我把他托付给你们了。可是，唉！要是我没有失去他的欢心，我一定不让他依赖你们的照顾。再会了，两位姊姊。
　　里根
　　我们用不着你教训。
　　高纳里尔
　　你还是去小心侍候你的丈夫吧，命运的慈悲把你交在他的手里；你自己忤逆不孝，今天空手跟了汉子去也是活该。
　　考狄利娅
　　总有一天，深藏的奸诈会渐渐显出它的原形；罪恶虽然可以掩饰一时，免不了最后出乖露丑。愿你们幸福！
　　法兰西王
　　来，我美丽的考狄利娅。（法兰西王、考狄利娅同下。）
　　高纳里尔
　　妹妹，我有许多对我们两人有切身关系的话必须跟你谈谈。我想我们的父亲今晚就要离开此地。
　　里根
　　那是十分确定的事，他要住到你们那儿去；下个月他就要跟我们住在一起了。
　　高纳里尔
　　你瞧他现在年纪老了，他的脾气多么变化不定；我们已经屡次注意到他的行为的乖僻了。他一向都是最爱我们妹妹的，现在他凭着一时的气恼就把她撵走，这就可以见得他是多么糊涂。
　　里根
　　这是他老年的昏悖；可是他向来就是这样喜怒无常的。
　　高纳里尔
　　他年轻的时候性子就很暴躁，现在他任性惯了，再加上老年人刚愎自用的怪脾气，看来我们只好准备受他的气了。
　　里根
　　他把肯特也放逐了；谁知道他心里一不高兴起来，不会用同样的手段对付我们？
　　高纳里尔
　　法兰西王辞行回国，跟他还有一番礼仪上的应酬。让我们同心合力，决定一个方策；要是我们的父亲顺着他这种脾气滥施威权起来，这一次的让国对于我们未必有什么好处。
　　里根
　　我们还要仔细考虑一下。
　　高纳里尔
　　我们必须趁早想个办法。（同下。）
　　第二场　葛罗斯特伯爵城堡中的厅堂
　　爱德蒙持信上。
　　爱德蒙
　　大自然，你是我的女神，我愿意在你的法律之前俯首听命。为什么我要受世俗的排挤，让世人的歧视剥夺我的应享的权利，只因为我比一个哥哥迟生了一年或是十四个月？为什么他们要叫我私生子？为什么我比人家卑贱？我的壮健的体格、我的慷慨的精神、我的端正的容貌，哪一点比不上正经女人生下的儿子？为什么他们要给我加上庶出、贱种、私生子的恶名？贱种，贱种；贱种？难道在热烈兴奋的奸情里，得天地精华、父母元气而生下的孩子，倒不及拥着一个毫无欢趣的老婆，在半睡半醒之间制造出来的那一批蠢货？好，合法的爱德伽，我一定要得到你的土地；我们的父亲喜欢他的私生子爱德蒙，正像他喜欢他的合法的嫡子一样。好听的名词，“合法”！好，我的合法的哥哥，要是这封信发生效力，我的计策能够成功，瞧着吧，庶出的爱德蒙将要把合法的嫡子压在他的下面――那时候我可要扬眉吐气啦。神啊，帮助帮助私生子吧！
　　葛罗斯特上。
　　葛罗斯特
　　肯特就这样放逐了！法兰西王盛怒而去；王上昨晚又走了！他的权力全部交出，依靠他的女儿过活！这些事情都在匆促中决定，不曾经过丝毫的考虑！爱德蒙，怎么！有什么消息？
　　爱德蒙
　　禀父亲，没有什么消息。（藏信。）
　　葛罗斯特
　　你为什么急急忙忙地把那封信藏起来？
　　爱德蒙
　　我不知道有什么消息，父亲。
　　葛罗斯特
　　你读的是什么信？
　　爱德蒙
　　没有什么，父亲。
　　葛罗斯特
　　没有什么？那么你为什么慌慌张张地把它塞进你的衣袋里去？既然没有什么，何必藏起来？来，给我看；要是那上面没有什么话，我也可以不用戴眼镜。
　　爱德蒙
　　父亲，请您原谅我；这是我哥哥写给我的一封信，我还没有把它读完，照我所已经读到的一部分看起来，我想还是不要让您看见的好。
　　葛罗斯特
　　把信给我。
　　爱德蒙
　　不给您看您要恼我，给您看了您又要动怒。哥哥真不应该写出这种话来。
　　葛罗斯特
　　给我看，给我看。
　　爱德蒙
　　我希望哥哥写这封信是有他的理由的，他不过要试试我的德性。
　　葛罗斯特
　　（读信）“这一种尊敬老年人的政策，使我们在年轻时候不能享受生命的欢乐；我们的财产不能由我们自己处分，等到年纪老了，这些财产对我们也失去了用处。我开始觉得老年人的专制，实在是一种荒谬愚蠢的束缚；他们没有权力压迫我们，是我们自己容忍他们的压迫。来跟我讨论讨论这一个问题吧。要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入，并且将要为你的哥哥所喜爱。爱德伽。”――哼！阴谋！“要是我们的父亲在我把他惊醒之前，一直好好睡着，你就可以永远享受他的一半的收入。”我的儿子爱德伽！他会有这样的心思？他能写得出这样一封信吗？这封信是什么时候到你手里的？谁把它送给你的？
　　爱德蒙
　　它不是什么人送给我的，父亲；这正是他狡猾的地方；我看见它塞在我的房间的窗眼里。
　　葛罗斯特
　　你认识这笔迹是你哥哥的吗？
　　爱德蒙
　　父亲，要是这信里所写的都是很好的话，我敢发誓这是他的笔迹；可是那上面写的既然是这种话，我但愿不是他写的。
　　葛罗斯特
　　这是他的笔迹。
　　爱德蒙
　　笔迹确是他的，父亲；可是我希望这种话不是出于他的真心。
　　葛罗斯特
　　他以前有没有用这一类话试探过你？
　　爱德蒙
　　没有，父亲；可是我常常听见他说，儿子成年以后，父亲要是已经衰老，他应该受儿子的监护，把他的财产交给他的儿子掌管。
　　葛罗斯特
　　啊，混蛋！混蛋！正是他在这信里所表示的意思！可恶的混蛋！不孝的、没有心肝的畜生！禽兽不如的东西！去，把他找来；我要依法惩办他。可恶的混蛋！他在哪儿？
　　爱德蒙
　　我不大知道，父亲。照我的意思，你在没有得到可靠的证据，证明哥哥确有这种意思以前，最好暂时耐一耐您的怒气；因为要是您立刻就对他采取激烈的手段，万一事情出于误会，那不但大大妨害了您的尊严，而且他对于您的孝心，也要从此动摇了！我敢拿我的生命为他作保，他写这封信的用意，不过是试探试探我对您的孝心，并没有其他危险的目的。
　　葛罗斯特
　　你以为是这样的吗？
　　爱德蒙
　　您要是认为可以的话，让我把您安置在一个隐僻的地方，从那个地方您可以听到我们两人谈论这件事情，用您自己的耳朵得到一个真凭实据；事不宜迟，今天晚上就可以一试。
　　葛罗斯特
　　他不会是这样一个大逆不道的禽兽――
　　爱德蒙
　　他断不会是这样的人。
　　葛罗斯特
　　天地良心！我做父亲的从来没有亏待过他，他却这样对待我。爱德蒙，找他出来；探探他究竟居心何在；你尽管照你自己的意思随机应付。我愿意放弃我的地位和财产，把这一件事情调查明白。
　　爱德蒙
　　父亲，我立刻就去找他，用最适当的方法探明这回事情，然后再来告诉您知道。
　　葛罗斯特
　　最近这一些日蚀月蚀果然不是好兆；虽然人们凭着天赋的智慧，可以对它们作种种合理的解释，可是接踵而来的天灾人祸，却不能否认是上天对人们所施的惩罚。亲爱的人互相疏远，朋友变为陌路，兄弟化成仇雠；城市里有暴动，国家发生内乱，宫廷之内潜藏着逆谋；父不父，子不子，纲常伦纪完全破灭。我这畜生也是上应天数；有他这样逆亲犯上的儿子，也就有像我们王上一样不慈不爱的父亲。我们最好的日子已经过去；现在只有一些阴谋、欺诈、叛逆、纷乱，追随在我们的背后，把我们赶下坟墓里去。爱德蒙，去把这畜生侦查个明白；那对你不会有什么妨害的；你只要自己留心一点就是了。――忠心的肯特又放逐了！他的罪名是正直！怪事，怪事！（下。）
　　爱德蒙
　　人们最爱用这一种糊涂思想来欺骗自己；往往当我们因为自己行为不慎而遭逢不幸的时候，我们就会把我们的灾祸归怨于日月星辰，好像我们做恶人也是命运注定，做傻瓜也是出于上天的旨意，做无赖、做盗贼、做叛徒，都是受到天体运行的影响，酗酒、造谣、奸淫，都有一颗什么星在那儿主持操纵，我们无论干什么罪恶的行为，全都是因为有一种超自然的力量在冥冥之中驱策着我们。明明自己跟人家通奸，却把他的好色的天性归咎到一颗星的身上，真是绝妙的推诿！我的父亲跟我的母亲在巨龙星的尾巴底下交媾，我又是在大熊星底下出世，所以我就是个粗暴而好色的家伙。嘿！即使当我的父母苟合成奸的时候，有一颗最贞洁的处女星在天空眼睛，我也决不会换个样子的。爱德伽――
　　爱德伽上。
　　爱德蒙
　　一说起他，他就来了，正像旧式喜剧里的大团圆一样；我现在必须装出一副忧愁煞人的样子，像疯子一般长吁短叹。唉！这些日蚀月蚀果然预兆着人世的纷争！法――索――拉――咪。
　　爱德伽
　　啊，爱德蒙兄弟！你在沉思些什么？
　　爱德蒙
　　哥哥，我正在想起前天读到的一篇预言，说是在这些日蚀月蚀之后，将要发生些什么事情。
　　爱德伽
　　你让这些东西烦扰你的精神吗？
　　爱德蒙
　　告诉你吧，他所预言的事情，果然不幸被他说中了；什么父子的乖离、死亡、饥荒、友谊的毁灭、国家的分裂、对于国王和贵族的恫吓和咒诅、无谓的猜疑、朋友的放逐、军队的瓦解、婚姻的破坏，还有许许多多我所不知道的事情。
　　爱德伽
　　你什么时候相信起星象之学来？
　　爱德蒙
　　来，来；你最近一次看见父亲在什么时候？
　　爱德伽
　　昨天晚上。
　　爱德蒙
　　你跟他说过话没有？
　　爱德伽
　　嗯，我们谈了两个钟头。
　　爱德蒙
　　你们分别的时候，没有闹什么意见吗？你在他的辞色之间，不觉得他对你有点恼怒吗？
　　爱德伽
　　一点没有。
　　爱德蒙
　　想想看你在什么地方得罪了他；听我的劝告，暂时避开一下，等他的怒气平息下来再说，现在他正在大发雷霆，恨不得一口咬下你的肉来呢。
　　爱德伽
　　一定有哪一个坏东西在搬弄是非。
　　爱德蒙
　　我也怕有什么人在暗中离间。请你千万忍耐忍耐，不要碰在他的火性上；现在你还是跟我到我的地方去，我可以想法让你躲起来听听他老人家怎么说。请你去吧；这是我的钥匙。你要是在外面走动的话，最好身边带些武器。
　　爱德伽
　　带些武器，弟弟！
　　爱德蒙
　　哥哥，我这样劝告你都是为了你的好处；带些武器在身边吧；要是没有人在暗算你，就算我不是个好人。我已经把我所看到、听到的事情都告诉你了；可还只是轻描淡写，实际的情形，却比我的话更要严重可怕得多哩。请你赶快去吧。
　　爱德伽
　　我不久就可以听到你的消息吗？
　　爱德蒙
　　我在这一件事情上总是竭力帮你的忙就是了。（爱德伽下）一个轻信的父亲，一个忠厚的哥哥，他自己从不会算计别人，所以也不疑心别人算计他；对付他们这样老实的傻瓜，我的奸计是绰绰有余的。该怎么下手，我已经想好了。既然凭我的身分，产业到不了我的手，那就只好用我的智谋；不管什么手段只要使得上，对我说来，就是正当。（下。）
　　第三场　奥本尼公爵府中一室
　　高纳里尔及其管家奥斯华德上。
　　高纳里尔
　　我的父亲因为我的侍卫骂了他的弄人，所以动手打他吗？
　　奥斯华德
　　是，夫人。
　　高纳里尔
　　他一天到晚欺侮我；每一点钟他都要借端寻事，把我们这儿吵得鸡犬不宁。我不能再忍受下去了。他的骑士们一天一天横行不法起来，他自己又在每一件小事上都要责骂我们。等他打猎回来的时候，我不高兴见他说话；你就对他说我病了。你也不必像从前那样殷勤侍候他；他要是见怪，都在我身上。
　　奥斯华德
　　他来了，夫人；我听见他的声音。（内号角声。）
　　高纳里尔
　　你跟你手下的人尽管对他装出一副不理不睬的态度；我要看看他有些什么话说。要是他恼了，那么让他到我妹妹那儿去吧，我知道我的妹妹的心思，她也跟我一样不能受人压制的。这老废物已经放弃了他的权力，还想管这个管那个！凭着我的生命发誓，年老的傻瓜正像小孩子一样，一味的姑息会纵容坏了他的脾气，不对他凶一点是不行的，记住我的话。
　　奥斯华德
　　是，夫人。
　　高纳里尔
　　让他的骑士们也受到你们的冷眼；无论发生什么事情，你们都不用管；你去这样通知你手下的人吧。我要造成一些借口，和他当面说个明白。我还要立刻写信给我的妹妹，叫她采取一致的行动。吩咐他们备饭。（各下。）
　　第四场　奥本尼公爵府中厅堂
　　肯特化装上。
　　肯特
　　我已经完全隐去我的本来面目，要是我能够把我的语音也完全改变过来，那么我的一片苦心，也许可以达到目的。被放逐的肯特啊，要是你顶着一身罪名，还依然能够尽你的忠心，那么总有一天，对你所爱戴的主人会大有用处的。
　　内号角声。李尔、众骑士及侍从等上。
　　李尔
　　我一刻也不能等待，快去叫他们拿出饭来。（一侍从下）啊！你是什么？
　　肯特
　　我是一个人，大爷。
　　李尔
　　你是干什么的？你来见我有什么事？
　　肯特
　　您瞧我像干什么的，我就是干什么的；谁要是信任我，我愿意尽忠服侍他；谁要是居心正直，我愿意爱他；谁要是聪明而不爱多说话，我愿意跟他来往；我害怕法官；逼不得已的时候，我也会跟人家打架；我不吃鱼①。
　　李尔
　　你究竟是什么人？
　　肯特
　　一个心肠非常正直的汉子，而且像国王一样穷。
　　李尔
　　要是你这做臣民的，也像那个做国王的一样穷，那么你也可以算得真穷了。你要什么？
　　肯特
　　就要讨一个差使。
　　李尔
　　你想替谁做事？
　　肯特
　　替您。
　　李尔
　　你认识我吗？
　　肯特
　　不，大爷，可是在您的神气之间，有一种什么力量，使我愿意叫您做我的主人。
　　李尔
　　是什么力量？
　　肯特
　　一种天生的威严。
　　李尔
　　你会做些什么事？
　　肯特
　　我会保守秘密，我会骑马，我会跑路，我会把一个复杂的故事讲得索然无味，我会老老实实传一个简单的口信；凡是普通人能够做的事情，我都可以做，我的最大的好处是勤劳。
　　李尔
　　你年纪多大了？
　　肯特
　　大爷，说我年轻，我也不算年轻，我不会为了一个女人会唱几句歌而害相思；说我年老，我也不算年老，我不会糊里糊涂地溺爱一个女人；我已经活过四十八个年头了。
　　李尔
　　跟着我吧；你可以替我做事。要是我在吃过晚饭以后，还是这样欢喜你，那么我还不会就把你撵走。喂！饭呢？拿饭来！我的孩子呢？我的傻瓜呢？你去叫我的傻瓜来。（一侍从下。）
　　奥斯华德上。
　　李尔
　　喂，喂，我的女儿呢？
　　奥斯华德
　　对不起――（下。）
　　李尔
　　这家伙怎么说？叫那蠢东西回来。（一骑士下）喂，我的傻瓜呢？全都睡着了吗？怎么！那狗头呢？
　　骑士重上。
　　骑士
　　陛下，他说公主有病。
　　李尔
　　我叫他回来，那奴才为什么不回来？
　　骑士
　　陛下，他非常放肆，回答我说他不高兴回来。
　　李尔
　　他不高兴回来！
　　骑士
　　陛下，我也不知道为了什么缘故，可是照我看起来，他们对待您的礼貌，已经不像往日那样殷勤了；不但一般下人从仆，就是公爵和公主也对您冷淡得多了。
　　李尔
　　嘿！你这样说吗？
　　骑士
　　陛下，要是我说错了话，请您原谅我；可是当我觉得您受人欺侮的时候，责任所在，我不能闭口不言。
　　李尔
　　你不过向我提起一件我自己已经感觉到的事；我近来也觉得他们对我的态度有点儿冷淡，可是我总以为那是我自己多心，不愿断定是他们有意怠慢。我还要仔细观察观察他们的举止。可是我的傻瓜呢？我这两天没有看见他。
　　骑士
　　陛下，自从小公主到法国去了以后，这傻瓜老是郁郁不乐。
　　李尔
　　别再提那句话了；我也注意到他这种情形。――你去对我的女儿说，我要跟她说话。（一侍从下）你去叫我的傻瓜来。（另一侍从下。）
　　奥斯华德重上。
　　李尔
　　啊！你，大爷，你过来，大爷。你不知道我是什么人吗，大爷？
　　奥斯华德
　　我们夫人的父亲。
　　李尔
　　“我们夫人的父亲”！我们大爷的奴才！好大胆的狗！你这奴才！你这狗东西！
　　奥斯华德
　　对不起，我不是狗。
　　李尔
　　你敢跟我当面顶嘴瞪眼吗，你这混蛋？（打奥斯华德。）
　　奥斯华德
　　您不能打我。
　　肯特
　　我也不能踢你吗，你这踢皮球的下贱东西②？（自后踢奥斯华德倒地。）
　　李尔
　　谢谢你，好家伙；你帮了我，我喜欢你。
　　肯特
　　来，朋友，站起来，给我滚吧！我要教训教训你，让你知道尊卑上下的分别。去！去！你还想用你蠢笨的身体在地上打滚，丈量土地吗？滚！你难道不懂得厉害吗？去。（将奥斯华德推出。）
　　李尔
　　我的好小子，谢谢你；这是你替我做事的定钱。（以钱给肯特。）
　　弄人上。
　　弄人
　　让我也把他雇下来；这儿是我的鸡头帽。（脱帽授肯特。）
　　李尔
　　啊，我的乖乖！你好？
　　弄人
　　喂，你还是戴了我的鸡头帽吧。
　　肯特
　　傻瓜，为什么？
　　弄人
　　为什么？因为你帮了一个失势的人。要是你不会看准风向把你的笑脸迎上去，你就会吞下一口冷气的。来，把我的鸡头帽拿去。嘿，这家伙撵走了两个女儿，他的第三个女儿倒很受他的好处，虽然也不是出于他的本意；要是你跟了他，你必须戴上我的鸡头帽。啊，老伯伯！但愿我有两顶鸡头帽，再有两个女儿！
　　李尔
　　为什么，我的孩子？
　　弄人
　　要是我把我的家私一起给了她们，我自己还可以存下两顶鸡头帽。我这儿有一顶；再去向你的女儿们讨一顶戴戴吧。
　　李尔
　　嘿，你留心着鞭子。
　　弄人
　　真理是一条贱狗，它只好躲在狗洞里；当猎狗太太站在火边撒尿的时候，它必须一顿鞭子被人赶出去。
　　李尔
　　简直是揭我的疮疤！
　　弄人
　　（向肯特）喂，让我教你一段话。
　　李尔
　　你说吧。
　　弄人
　　听着，老伯伯；――
　　多积财，少摆阔；
　　耳多听，话少说；
　　少放款，多借债；
　　走路不如骑马快；
　　三言之中信一语，
　　多掷骰子少下注；
　　莫饮酒，莫嫖妓；
　　呆在家中把门闭；
　　会打算的占便宜，
　　不会打算叹口气。
　　肯特
　　傻瓜，这些话一点意思也没有。
　　弄人
　　那么正像拿不到讼费的律师一样，我的话都白说了。老伯伯，你不能从没有意思的中间，探求出一点意思来吗？
　　李尔
　　啊，不，孩子；垃圾里是淘不出金子来的。
　　弄人
　　（向肯特）请你告诉他，他有那么多的土地，也就成为一堆垃圾了；他不肯相信一个傻瓜嘴里的话。
　　李尔
　　好尖酸的傻瓜！
　　弄人
　　我的孩子，你知道傻瓜是有酸有甜的吗？
　　李尔
　　不，孩子；告诉我。
　　弄人
　　听了他人话，
　　土地全丧失；
　　我傻你更傻，
　　两傻相并立：
　　一个傻瓜甜，
　　一个傻瓜酸；
　　一个穿花衣，
　　一个戴王冠。
　　李尔
　　你叫我傻瓜吗，孩子？
　　弄人
　　你把你所有的尊号都送了别人；只有这一个名字是你娘胎里带来的。
　　肯特
　　陛下，他倒不全然是个傻瓜哩。
　　弄人
　　不，那些老爷大人们都不肯答应我的；要是我取得了傻瓜的专利权，他们一定要来夺我一份去，就是太太小姐们也不会放过我的；他们不肯让我一个人做傻瓜。老伯伯，给我一个蛋，我给你两顶冠。
　　李尔
　　两顶什么冠？
　　弄人
　　我把蛋从中间切开，吃完了蛋黄、蛋白，就用蛋壳给你做两顶冠。你想你自己好端端有了一顶王冠，却把它从中间剖成两半，把两半全都送给人家，这不是背了驴子过泥潭吗？你这光秃秃的头顶连里面也是光秃秃的没有一点脑子，所以才会把一顶金冠送了人。我说了我要说的话，谁说这种话是傻话，让他挨一顿鞭子。――
　　这年头傻瓜供过于求，
　　聪明人个个变了糊涂，
　　顶着个没有思想的头，
　　只会跟着人依样葫芦。
　　李尔
　　你几时学会了这许多歌儿？
　　弄人
　　老伯伯，自从你把你的女儿当作了你的母亲以后，我就常常唱起歌儿来了；因为当你把棒儿给了她们，拉下你自己的裤子的时候，――
　　她们高兴得眼泪盈眶，
　　我只好唱歌自遣哀愁，
　　可怜你堂堂一国之王，
　　却跟傻瓜们作伴嬉游。
　　老伯伯，你去请一位先生来，教教你的傻瓜怎样说谎吧；我很想学学说谎。
　　李尔
　　要是你说了谎，小子，我就用鞭子抽你。
　　弄人
　　我不知道你跟你的女儿们究竟是什么亲戚：她们因为我说了真话，要用鞭子抽我，你因为我说谎，又要用鞭子抽我；有时候我话也不说，你们也要用鞭子抽我。我宁可做一个无论什么东西，也不要做个傻瓜；可是我宁可做个傻瓜，也不愿意做你，老伯伯；你把你的聪明从两边削掉了，削得中间不剩一点东西。瞧，那削下的一块来了。
　　高纳里尔上。
　　李尔
　　啊，女儿！为什么你的脸上罩满了怒气？我看你近来老是皱着眉头。
　　弄人
　　从前你用不着看她的脸，随她皱不皱眉头都不与你相干，那时候你也算得了一个好汉子；可是现在你却变成一个孤零零的圆圈圈儿了。你还比不上我；我是个傻瓜，你简直不是个东西。（向高纳里尔）好，好，我闭嘴就是啦；虽然你没有说话，我从你的脸色知道你的意思。
　　闭嘴，闭嘴；
　　你不知道积谷防饥，
　　活该啃不到面包皮。
　　他是一个剥空了的豌豆荚。（指李尔。）
　　高纳里尔
　　父亲，您这一个肆无忌惮的傻瓜不用说了，还有您那些蛮横的卫士，也都在时时刻刻寻事骂人，种种不法的暴行，实在叫人忍无可忍。父亲，我本来还以为要是让您知道了这种情形，您一定会戒饬他们的行动；可是照您最近所说的话和所做的事看来，我不能不疑心您有意纵容他们，他们才会这样有恃无恐。要是果然出于您的授意，为了维持法纪的尊严，我们也不能默尔而息，不采取断然的处置，虽然也许在您的脸上不大好看；本来，这是说不过去的，可是眼前这样的步骤，在事实上却是必要的。
　　弄人
　　你看，老伯伯――
　　那篱雀养大了杜鹃鸟，
　　自己的头也给它吃掉。
　　蜡烛熄了，我们眼前只有一片黑暗。
　　李尔
　　你是我的女儿吗？
　　高纳里尔
　　算了吧，老人家，您不是一个不懂道理的人，我希望您想明白一些；近来您动不动就动气，实在太有失一个做长辈的体统啦。
　　弄人
　　马儿颠倒过来给车子拖着走，就是一头蠢驴不也看得清楚吗？“呼，玖格！我爱你。”
　　李尔
　　这儿有谁认识我吗？这不是李尔。是李尔在走路吗？在说话吗？他的眼睛呢？他的知觉迷乱了吗？他的神志麻木了吗？嘿！他醒着吗？没有的事。谁能够告诉我我是什么人？
　　弄人
　　李尔的影子。
　　李尔
　　我要弄明白我是谁；因为我的君权、知识和理智都在哄我，要我相信我是个有女儿的人。
　　弄人
　　那些女儿们是会叫你做一个孝顺的父亲的。
　　李尔
　　太太，请教您的芳名？
　　高纳里尔
　　父亲，您何必这样假痴假呆，近来您就爱开这么一类的玩笑。您是一个有年纪的老人家，应该懂事一些。请您明白我的意思；您在这儿养了一百个骑士，全是些胡闹放荡、胆大妄为的家伙，我们好好的宫廷给他们骚扰得像一个喧嚣的客店；他们成天吃、喝、玩女人，简直把这儿当作了酒馆妓院，哪里还是一座庄严的御邸。这一种可耻的现象，必须立刻设法纠正；所以请您依了我的要求，酌量减少您的扈从的人数，只留下一些适合于您的年龄、知道您的地位、也明白他们自己身分的人跟随您；要是您不答应，那么我没有法子，只好勉强执行了。
　　李尔
　　地狱里的魔鬼！备起我的马来；召集我的侍从。没有良心的贱人！我不要麻烦你；我还有一个女儿哩。
　　高纳里尔
　　你打我的用人，你那一班捣乱的流氓也不想想自己是什么东西，胆敢把他们上面的人像奴仆一样呼来叱去。
　　奥本尼上。
　　李尔
　　唉！现在懊悔也来不及了。（向奥本尼）啊！你也来了吗？这是不是你的意思？你说。――替我备马。丑恶的海怪也比不上忘恩的儿女那样可怕。
　　奥本尼
　　陛下，请您不要生气。
　　李尔
　　（向高纳里尔）袅獍不如的东西！你说谎！我的卫士都是最有品行的人，他们懂得一切的礼仪，他们的一举一动，都不愧骑士之名。啊！考狄利娅不过犯了一点小小的错误，怎么在我的眼睛里却会变得这样丑恶！它像一座酷虐的刑具，扭曲了我的天性，抽干了我心里的慈爱，把苦味的怨恨灌了进去。啊，李尔！李尔！李尔！对准这一扇装进你的愚蠢、放出你的智慧的门，着力痛打吧！（自击其头）去，去，我的人。
　　奥本尼
　　陛下，我没有得罪您，我也不知道您为什么生气。
　　李尔
　　也许不是你的错，公爵。――听着，造化的女神，听我的吁诉！要是你想使这畜生生男育女，请你改变你的意旨吧！取消她的生殖的能力，干涸她的产育的器官，让她的下贱的肉体里永远生不出一个子女来抬高她的身价！要是她必须生产，请你让她生下一个忤逆狂悖的孩子，使她终身受苦！让她年轻的额角上很早就刻了皱纹；眼泪流下她的面颊，磨成一道道的沟渠；她的鞠育的辛劳，只换到一声冷笑和一个白眼；让她也感觉到一个负心的孩子，比毒蛇的牙齿还要多么使人痛入骨髓！去，去！（下。）
　　奥本尼
　　凭着我们敬奉的神明，告诉我这是怎么一回事？
　　高纳里尔
　　你不用知道为了什么原因；他老糊涂了，让他去发他的火吧。
　　李尔重上。
　　李尔
　　什么！我在这儿不过住了半个月，就把我的卫士一下子裁撤了五十名吗？
　　奥本尼
　　什么事，陛下？
　　李尔
　　等一等告诉你。（向高纳里尔）吸血的魔鬼！我真惭愧，你有这本事叫我在你的面前失去了大丈夫的气概，让我的热泪为了一个下贱的婢子而滚滚流出。愿毒风吹着你，恶雾罩着你！愿一个父亲的咒诅刺透你的五官百窍，留下永远不能平复的疮痍！痴愚的老眼，要是你再为此而流泪，我要把你挖出来，丢在你所流的泪水里，和泥土拌在一起！哼！竟有这等事吗？好，我还有一个女儿，我相信她是孝顺我的；她听见你这样对待我，一定会用指爪抓破你的豺狼一样的脸。你以为我一辈子也不能恢复我的原来的威风了吗？好，你瞧着吧。（李尔、肯特及侍从等下。）
　　高纳里尔
　　你听见没有？
　　奥本尼
　　高纳里尔，虽然我十分爱你，可是我不能这样偏心――
　　高纳里尔
　　你不用管我。喂，奥斯华德！（向弄人）你这七分奸刁三分傻的东西，跟你的主人去吧。
　　弄人
　　李尔老伯伯，李尔老伯伯！等一等，带傻瓜一块儿去。
　　捉狐狸，杀狐狸，
　　谁家女儿是狐狸？
　　可惜我这顶帽子，
　　换不到一条绳子；
　　追上去，你这傻子。（下。）
　　高纳里尔
　　不知道是什么人替他出的好主意。一百个骑士！让他随身带着一百个全副武装的卫士，真是万全之计；只要他做了一个梦，听了一句谣言，转了一个念头，或者心里有什么不高兴不舒服，就可以任着性子，用他们的力量危害我们的生命。喂，奥斯华德！
　　奥本尼
　　也许你太过虑了。
　　高纳里尔
　　过虑总比大意好些。与其时时刻刻提心吊胆，害怕人家的暗算，宁可爽爽快快除去一切可能的威胁。我知道他的心理。他所说的话，我已经写信去告诉我的妹妹了；她要是不听我的劝告，仍旧容留他带着他的一百个骑士――
　　奥斯华德重上。
　　高纳里尔
　　啊，奥斯华德！什么！我叫你写给我妹妹的信，你写好了没有？
　　奥斯华德
　　写好了，夫人。
　　高纳里尔
　　带几个人跟着你，赶快上马出发；把我所担心的情形明白告诉她，再加上一些你所想到的理由，让它格外动听一些。去吧，早点回来。（奥斯华德下）不，不，我的爷，你做人太仁善厚道了，虽然我不怪你，可是恕我说一句话，只有人批评你糊涂，却没有什么人称赞你一声好。
　　奥本尼
　　我不知道你的眼光能够看到多远；可是过分操切也会误事的。
　　高纳里尔
　　咦，那么――
　　奥本尼
　　好，好，但看结果如何。（同下。）
　　第五场　奥本尼公爵府外院
　　李尔、肯特及弄人上。
　　李尔
　　你带着这封信，先到葛罗斯特去。我的女儿看了我的信，倘然有什么话问你，你就照你所知道的回答她，此外可不要多说什么。要是你在路上偷懒耽搁时间，也许我会比你先到的。
　　肯特
　　陛下，我在没有把您的信送到以前，决不打一次盹。（下。）
　　弄人
　　要是一个人的脑筋生在脚跟上，它会不会长起脓疱来呢？
　　李尔
　　嗯，不会的，孩子。
　　弄人
　　那么你放心吧；反正你的脑筋不用穿了拖鞋走路。
　　李尔
　　哈哈哈！
　　弄人
　　你到了你那另外一个女儿的地方，就可以知道她会待你多么好；因为虽然她跟这一个就像野苹果跟家苹果一样相像，可是我可以告诉你我所知道的事情。
　　李尔
　　你可以告诉我什么，孩子？
　　弄人
　　你一尝到她的滋味，就会知道她跟这一个完全相同，正像两只野苹果一般没有分别。你能够告诉我为什么一个人的鼻子生在脸中间吗？
　　李尔
　　不能。
　　弄人
　　因为中间放了鼻子，两旁就可以安放眼睛；鼻子嗅不出来的，眼睛可以看个仔细。
　　李尔
　　我对不起她――
　　弄人
　　你知道牡蛎怎样造它的壳吗？
　　李尔
　　不知道。
　　弄人
　　我也不知道；可是我知道蜗牛为什么背着一个屋子。
　　李尔
　　为什么？
　　弄人
　　因为可以把它的头放在里面；它不会把它的屋子送给它的女儿，害得它的角也没有地方安顿。
　　李尔
　　我也顾不得什么天性之情了。我这做父亲的有什么地方亏待了她！我的马儿都已经预备好了吗？
　　弄人
　　你的驴子们正在那儿给你预备呢。北斗七星为什么只有七颗星，其中有一个绝妙的理由。
　　李尔
　　因为它们没有第八颗吗？
　　弄人
　　正是，一点不错；你可以做一个很好的傻瓜。
　　李尔
　　用武力夺回来！忘恩负义的畜生！
　　弄人
　　假如你是我的傻瓜，老伯伯，我就要打你，因为你不到时候就老了。
　　李尔
　　那是什么意思？
　　弄人
　　你应该懂得些世故再老呀。
　　李尔
　　啊！不要让我发疯！天哪，抑制住我的怒气，不要让我发疯！我不想发疯！
　　侍臣上。
　　李尔
　　怎么！马预备好了吗？
　　侍臣
　　预备好了，陛下。
　　李尔
　　来，孩子。
　　弄人
　　哪一个姑娘笑我走这一遭，
　　她的贞操眼看就要保不牢。（同下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　葛罗斯特伯爵城堡庭院
　　爱德蒙及克伦自相对方向上。
　　爱德蒙
　　您好，克伦？
　　克伦
　　您好，公子。我刚才见过令尊，通知他康华尔公爵跟他的夫人里根公主今天晚上要到这儿来拜访他。
　　爱德蒙
　　他们怎么要到这儿来？
　　克伦
　　我也不知道。您有没有听见外边的消息？我的意思是说，人们交头接耳，在暗中互相传说的那些消息。
　　爱德蒙
　　我没有听见；请教是些什么消息？
　　克伦
　　您没有听见说起康华尔公爵也许会跟奥本尼公爵开战吗？
　　爱德蒙
　　一点没有听见。
　　克伦
　　那么您也许慢慢会听到的。再会，公子。（下。）
　　爱德蒙
　　公爵今天晚上到这儿来！那也好！再好没有了！我正好利用这个机会。我的父亲已经叫人四处把守，要捉我的哥哥；我还有一件不大好办的事情，必须赶快动手做起来。这事情要做得敏捷迅速，但愿命运帮助我！――哥哥，跟你说一句话；下来，哥哥！
　　爱德伽上。
　　爱德蒙
　　父亲在那儿守着你。啊，哥哥！离开这个地方吧；有人已经告诉他你躲在什么所在；趁着现在天黑，你快逃吧。你有没有说过什么反对康华尔公爵的话？他也就要到这儿来了，在这样的夜里，急急忙忙的。里根也跟着他来；你有没有站在他这一边，说过奥本尼公爵什么话吗？想一想看。
　　爱德伽
　　我真的一句话也没有说过。
　　爱德蒙
　　我听见父亲来了；原谅我；我必须假装对你动武的样子；拔出剑来，就像你在防御你自己一般；好好地应付一下吧。（高声）放下你的剑；见我的父亲去！喂，拿火来！这儿！――逃吧，哥哥。（高声）火把！火把！――再会。（爱德伽下）身上沾几点血，可以使他相信我真的作过一番凶猛的争斗。（以剑刺伤手臂）我曾经看见有些醉汉为了开玩笑的缘故，往往不顾死活地割破他自己的皮肉。（高声）父亲！父亲！住手！住手！没有人来帮我吗？
　　葛罗斯特率众仆持火炬上。
　　葛罗斯特
　　爱德蒙，那畜生呢？
　　爱德蒙
　　他站在这儿黑暗之中，拔出他的锋利的剑，嘴里念念有辞，见神见鬼地请月亮帮他的忙。
　　葛罗斯特
　　可是他在什么地方？
　　爱德蒙
　　瞧，父亲，我流着血呢。
　　葛罗斯特
　　爱德蒙，那畜生呢？
　　爱德蒙
　　往这边逃去了，父亲。他看见他没有法子――
　　葛罗斯特
　　喂，你们追上去！（若干仆人下）“没有法子”什么？
　　爱德蒙
　　没有法子劝我跟他同谋把您杀死；我对他说，疾恶如仇的神明看见弑父的逆子，是要用天雷把他殛死的；我告诉他儿子对于父亲的关系是多么深切而不可摧毁；总而言之一句话，他看见我这样憎恶他的荒谬的图谋，他就老羞成怒，拔出他的早就预备好的剑，气势汹汹地向我毫无防卫的身上挺了过来，把我的手臂刺破了；那时候我也发起怒来，自恃理直气壮，跟他奋力对抗，他倒胆怯起来，也许因为听见我喊叫的声音，就飞也似的逃走了。
　　葛罗斯特
　　让他逃得远远的吧；除非逃到国外去，我们总有捉到他的一天；看他给我们捉住了还活得成活不成。公爵殿下，我的高贵的恩主，今晚要到这儿来啦，我要请他发出一道命令，谁要是能够把这杀人的懦夫捉住，交给我们绑在木桩上烧死，我们将要重重酬谢他；谁要是把他藏匿起来，一经发觉，就要把他处死。
　　爱德蒙
　　当他不听我的劝告，决意实行他的企图的时候，我就严辞恫吓他，对他说我要宣布他的秘密；可是他却回答我说，“你这个没份儿继承遗产的私生子！你以为要是我们两人立在敌对的地位，人家会相信你的道德品质，因而相信你所说的话吗？哼！我可以绝口否认――我自然要否认，即使你拿出我亲手写下的笔迹，我还可以反咬你一口，说这全是你的阴谋恶计；人们不是傻瓜，他们当然会相信你因为觊觎我死后的利益，所以才会起这样的毒心，想要害我的命。”
　　葛罗斯特
　　好狠心的畜生！他赖得掉他的信吗？他不是我生出来的。（内喇叭奏花腔）听！公爵的喇叭。我不知道他来有什么事。我要把所有的城门关起来，看这畜生逃到哪儿去；公爵必须答应我这一个要求；而且我还要把他的小像各处传送，让全国的人都可以注意他。我的孝顺的孩子，你不学你哥哥的坏样，我一定想法子使你能够承继我的土地。
　　康华尔、里根及侍从等上。
　　康华尔
　　您好，我的尊贵的朋友！我还不过刚到这儿，就已经听见了奇怪的消息。
　　里根
　　要是真有那样的事，那罪人真是万死不足蔽辜了。是怎么一回事，伯爵？
　　葛罗斯特
　　啊！夫人，我这颗老心已经碎了，已经碎了！
　　里根
　　什么！我父亲的义子要谋害您的性命吗？就是我父亲替他取名字的，您的爱德伽吗？
　　葛罗斯特
　　啊！夫人，夫人，发生了这种事情，真是说来叫人丢脸。
　　里根
　　他不是常常跟我父亲身边的那些横行不法的骑士们在一起吗？
　　葛罗斯特
　　我不知道，夫人。太可恶了！太可恶了！
　　爱德蒙
　　是的，夫人，他正是常跟这些人在一起的。
　　里根
　　无怪他会变得这样坏；一定是他们撺掇他谋害了老头子，好把他的财产拿出来给大家挥霍。今天傍晚的时候，我接到我姊姊的一封信，她告诉我他们种种不法的情形，并且警告我要是他们想要住到我的家里来，我千万不要招待他们。
　　康华尔
　　相信我，里根，我也决不会去招待他们。爱德蒙，我听说你对你的父亲很尽孝道。
　　爱德蒙
　　那是做儿子的本分，殿下。
　　葛罗斯特
　　他揭发了他哥哥的阴谋；您看他身上的这一处伤就是因为他奋不顾身，想要捉住那畜生而受到的。
　　康华尔
　　那凶徒逃走了，有没有人追上去？
　　葛罗斯特
　　有的，殿下。
　　康华尔
　　要是他给我们捉住了，我们一定不让他再为非作恶；你只要决定一个办法，在我的权力范围以内，我都可以替你办到。爱德蒙，你这一回所表现的深明大义的孝心，使我们十分赞美；像你这样不负付托的人，正是我们所需要的，我们将要大大地重用你。
　　爱德蒙
　　殿下，我愿意为您尽忠效命。
　　葛罗斯特
　　殿下这样看得起他，使我感激万分。
　　康华尔
　　你还不知道我们现在所以要来看你的原因――
　　里根
　　尊贵的葛罗斯特，我们这样在黑暗的夜色之中，一路摸索前来，实在是因为有一些相当重要的事情，必须请教请教您的高见。我们的父亲和姊姊都有信来，说他们两人之间发生了一些冲突；我想最好不要在我们自己的家里答复他们；两方面的使者都在这儿等候我打发。我们的善良的老朋友，您不要气恼，替我们赶快出个主意吧。
　　葛罗斯特
　　夫人但有所命，我总是愿意贡献我的一得之愚的。殿下和夫人光临蓬荜，欢迎得很！（同下。）
　　第二场　葛罗斯特城堡之前
　　肯特及奥斯华德各上。
　　奥斯华德
　　早安，朋友；你是这屋子里的人吗？
　　肯特
　　喂。
　　奥斯华德
　　什么地方可以让我们拴马？
　　肯特
　　烂泥地里。
　　奥斯华德
　　对不起，大家是好朋友，告诉我吧。
　　肯特
　　谁是你的好朋友？
　　奥斯华德
　　好，那么我也不理你。
　　肯特
　　要是我把你一口咬住，看你理不理我。
　　奥斯华德
　　你为什么对我这样？我又不认识你。
　　肯特
　　家伙，我认识你。
　　奥斯华德
　　你认识我是谁？
　　肯特
　　一个无赖；一个恶棍；一个吃剩饭的家伙；一个下贱的、骄傲的、浅薄的、叫化子一样的、只有三身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')、全部家私算起来不过一百镑的、卑鄙龌龊的、穿毛绒袜子的奴才；一个没有胆量的、靠着官府势力压人的奴才；一个婊子生的、顾影自怜的、奴颜婢膝的、涂脂抹粉的混账东西；全部家私都在一只箱子里的下流胚，一个天生的忘八胚子；又是奴才，又是叫化子，又是懦夫，又是忘八，又是一条杂种老母狗的儿子；要是你不承认你这些头衔，我要把你打得放声大哭。
　　奥斯华德
　　咦，奇怪，你是个什么东西，你也不认识我，我也不认识你，怎么开口骂人？
　　肯特
　　你还说不认识我，你这厚脸皮的奴才！两天以前，我不是把你踢倒在地上，还在王上的面前打过你吗？拔出剑来，你这混蛋；虽然是夜里，月亮照着呢；我要在月光底下把你剁得稀烂。（拔剑）拔出剑来，你这婊子生的、臭打扮的下流东西，拔出剑来！
　　奥斯华德
　　去！我不跟你胡闹。
　　肯特
　　拔出剑来，你这恶棍！谁叫你做人家的傀儡，替一个女儿寄信攻击她的父王，还自鸣得意呢？拔出剑来，你这混蛋，否则我要砍下你的胚骨。拔出剑来，恶棍；来来来！
　　奥斯华德
　　喂！救命哪！要杀人啦！救命哪！
　　肯特
　　来，你这奴才；站住，混蛋，别跑；你这漂亮的奴才，你不会还手吗？（打奥斯华德。）
　　奥斯华德
　　救命啊！要杀人啦！要杀人啦！
　　爱德蒙拔剑上。
　　爱德蒙
　　怎么！什么事？（分开二人。）
　　肯特
　　好小子，你也要寻事吗？来，我们试一下吧！来，小哥儿。
　　康华尔、里根、葛罗斯特及众仆上。
　　葛罗斯特
　　动刀动剑的，什么事呀？
　　康华尔
　　大家不要闹；谁再动手，就叫他死。怎么一回事？
　　里根
　　一个是我姊姊的使者，一个是国王的使者。
　　康华尔
　　你们为什么争吵？说。
　　奥斯华德
　　殿下，我给他缠得气都喘不过来啦。
　　肯特
　　怪不得你，你把全身勇气都提起来了。你这懦怯的恶棍，造化不承认他曾经造下你这个人；你是一个裁缝手里做出来的。
　　康华尔
　　你是一个奇怪的家伙；一个裁缝会做出一个人来吗？
　　肯特
　　嗯，一个裁缝；石匠或者油漆匠都不会把他做得这样坏，即使他们学会这行手艺才不过两个钟头。
　　康华尔
　　说，你们怎么会吵起来的？
　　奥斯华德
　　这个老不讲理的家伙，殿下，倘不是我看在他的花白胡子分上，早就要他的命了――
　　肯特
　　你这婊子养的、不中用的废物！殿下，要是您允许我的话，我要把这不成东西的流氓踏成一堆替人家涂刷茅厕的泥浆。看在我的花白胡子分上？你这摇尾乞怜的狗！
　　康华尔
　　住口！畜生，你规矩也不懂吗？
　　肯特
　　是，殿下；可是我实在气愤不过，也就顾不得了。
　　康华尔
　　你为什么气愤？
　　肯特
　　我气愤的是像这样一个奸诈的奴才，居然也让他佩起剑来。都是这种笑脸的小人，像老鼠一样咬破了神圣的伦常纲纪；他们的主上起了一个恶念，他们便竭力逢迎，不是火上浇油，就是雪上添霜；他们最擅长的是随风转舵，他们的主人说一声是，他们也跟着说是，说一声不，他们也跟着说不，就像狗一样什么都不知道，只知道跟着主人跑。恶疮烂掉了你的抽搐的面孔！你笑我所说的话，你以为我是个傻瓜吗？呆鹅，要是我在旷野里碰见了你，看我不把你打得嘎嘎乱叫，一路赶回你的老家去！
　　康华尔
　　什么！你疯了吗，老头儿？
　　葛罗斯特
　　说，你们究竟是怎么吵起来的？
　　肯特
　　我跟这混蛋是势不两立的。
　　康华尔
　　你为什么叫他混蛋？他做错了什么事？
　　肯特
　　我不喜欢他的面孔。
　　康华尔
　　也许你也不喜欢我的面孔、他的面孔，还有她的面孔。
　　肯特
　　殿下，我是说惯老实话的：我曾经见过一些面孔，比现在站在我面前的这些面孔好得多啦。
　　康华尔
　　这个人正是那种因为有人称赞了他的言辞率直，就此装出一副粗鲁的、目中无人的样子，一味矫揉造作，仿佛他生来就是这样一个家伙。他不会谄媚，他有一颗正直坦白的心，他必须说老实话；要是人家愿意接受他的意见，很好；不然的话，他是个老实人。我知道这种家伙，他们用坦白的外表，包藏着极大的奸谋祸心，比二十个胁肩谄笑、小心翼翼的愚蠢的谄媚者更要不怀好意。
　　肯特
　　殿下，您的伟大的明鉴，就像福玻斯神光煜煜的额上的烨耀的火轮，诸您照临我的善意的忠诚，恳切的虔心――
　　康华尔
　　这是什么意思？
　　肯特
　　因为您不喜欢我的话，所以我改变了一个样子。我知道我不是一个谄媚之徒；我也不愿做一个故意用率直的言语诱惑人家听信的奸诈小人；即使您请求我做这样的人，我也不怕得罪您，决不从命。
　　康华尔
　　（向奥斯德）你在什么地方冒犯了他？
　　奥斯华德
　　我从来没有冒犯过他。最近王上因为对我有了点误会，把我殴打；他便助主为虐，闪在我的背后把我踢倒地上，侮辱谩骂，无所不至，装出一副非常勇敢的神气；他的王上看见他这样，把他称赞了两句，我又极力克制自己，他便得意忘形，以为我不是他的对手，所以一看见我，又拔剑跟我闹起来了。
　　肯特
　　和这些流氓和懦夫相比，埃阿斯只能当他们的傻子③。
　　康华尔
　　拿足枷来！你这口出狂言的倔强的老贼，我们要教训你一下。
　　肯特
　　殿下，我已经太老，不能受您的教训了；您不能用足枷枷我。我是王上的人，奉他的命令前来；您要是把他的使者枷起来，那未免对我的主上太失敬、太放肆无礼了。
　　康华尔
　　拿足枷来！凭着我的生命和荣誉起誓，他必须锁在足枷里直到中午为止。
　　里根
　　到中午为止！到晚上，殿下；把他整整枷上一夜再说。
　　肯特
　　啊，夫人，假如我是您父亲的狗，您也不该这样对待我。
　　里根
　　因为你是他的奴才，所以我要这样对待你。
　　康华尔
　　这正是我们的姊姊说起的那个家伙。来，拿足枷来。（从仆取出足枷。）
　　葛罗斯特
　　殿下，请您不要这样。他的过失诚然很大，王上知道了一定会责罚他的；您所决定的这一种羞辱的刑罚，只能惩戒那些犯偷窃之类普通小罪的下贱的囚徒；他是王上差来的人，要是您给他这样的处分，王上一定要认为您轻蔑了他的来使而心中不快。
　　康华尔
　　那我可以负责。
　　里根
　　我的姊姊要是知道她的使者因为奉行她的命令而被人这样侮辱殴打，她的心里还要不高兴哩。把他的腿放进去。（从仆将肯特套入足枷）来，殿下，我们走吧。（除葛罗斯特、肯特外均下。）
　　葛罗斯特
　　朋友，我很为你抱憾；这是公爵的意思，全世界都知道他的脾气非常固执，不肯接受人家的劝阻。我还要替你向他求情。
　　肯特
　　请您不必多此一举，大人。我走了许多路，还没有睡过觉；一部分的时间将在瞌睡中过去，醒着的时候我可以吹吹口哨。好人上足枷，因此就走好运也说不定呢。再会！
　　葛罗斯特
　　这是公爵的不是；王上一定会见怪的。（下。）
　　肯特
　　好王上，你正像俗语说的，抛下天堂的幸福，来受赤日的煎熬了。来吧，你这照耀下土的炬火，让我借着你的温柔的光辉，可以读一读这封信。只有倒楣的人才会遇见奇迹；我知道这是考狄利娅寄来的，我的改头换面的行踪，已经侥幸给她知道了；她一定会找到一个机会，纠正这种反常的情形。疲倦得很；闭上了吧，沉重的眼睛，免得看见你自己的耻辱。晚安，命运，求你转过你的轮子来，再向我们微笑吧。（睡。）
　　第三场　荒野的一部
　　爱德伽上。
　　爱德伽
　　听说他们已经发出告示捉我；幸亏我躲在一株空心的树干里，没有给他们找到。没有一处城门可以出入无阻；没有一个地方不是警卫森严，准备把我捉住！我总得设法逃过人家的耳目，保全自己的生命；我想还不如改扮做一个最卑贱穷苦、最为世人所轻视、和禽兽相去无几的家伙；我要用污泥涂在脸上，一块毡布裹住我的腰，把满头的头发打了许多乱结，赤身裸体，抵抗着风雨的侵凌。这地方本来有许多疯丐，他们高声叫喊，用针哪、木锥哪、钉子哪、迷迭香的树枝哪，刺在他们麻木而僵硬的手臂上；用这种可怕的形状，到那些穷苦的农场、乡村、羊棚和磨坊里去，有时候发出一些疯狂的咒诅，有时候向人哀求祈祷，乞讨一些布施。我现在学着他们的样子，一定不会引起人家的疑心。可怜的疯叫化！可怜的汤姆！倒有几分像；我现在不再是爱德伽了。（下。）
　　第四场　葛罗斯特城堡前
　　肯特系足枷中。李尔、弄人及侍臣上。
　　李尔
　　真奇怪，他们不在家里，又不打发我的使者回去。
　　侍臣
　　我听说他们在前一个晚上还不曾有走动的意思。
　　肯特
　　祝福您，尊贵的主人！
　　李尔
　　嘿！你把这样的羞辱作为消遣吗？
　　肯特
　　不，陛下。
　　弄人
　　哈哈！他吊着一副多么难受的袜带！缚马缚在头上，缚狗缚熊缚在脖子上，缚猴子缚在腰上，缚人缚在腿上；一个人的腿儿太会活动了，就要叫他穿木袜子。
　　李尔
　　谁认错了人，把你锁在这儿？
　　肯特
　　是那一对男女――您的女婿和女儿。
　　李尔
　　不。
　　肯特
　　是的。
　　李尔
　　我说不。
　　肯特
　　我说是的。
　　李尔
　　不，不，他们不会干这样的事。
　　肯特
　　他们干也干了。
　　李尔
　　凭着朱庇特起誓，没有这样的事。
　　肯特
　　凭着朱诺起誓，有这样的事。
　　李尔
　　他们不敢做这样的事；他们不能，也不会做这样的事；要是他们有意作出这种重大的暴行来，那简直比杀人更不可恕了。赶快告诉我，你究竟犯了什么罪，他们才会用这种刑罚来对待一个国王的使者。
　　肯特
　　陛下，我带了您的信到了他们家里，当我跪在地上把信交上去，还没有立起身来的时候，又有一个使者汗流满面，气喘吁吁，急急忙忙地奔了进来，代他的女主人高纳里尔向他们请安，随后把一封书信递上去，打断了我的公事；他们看见她也有信来，就来不及理睬我，先读她的信；读罢了信，他们立刻召集仆从，上马出发，叫我跟到这儿来，等候他们的答复；对待我十分冷淡。一到这儿，我又碰见了那个使者，他也就是最近对您非常无礼的那个家伙，我知道他们对我这样冷淡，都是因为他来了的缘故，一时激于气愤，不加考虑地向他动起武来；他看见我这样，就高声发出懦怯的叫喊，惊动了全宅子的人。您的女婿女儿认为我犯了这样的罪，应该把我羞辱一下，所以就把我枷起来了。
　　弄人
　　冬天还没有过去，要是野雁尽往那个方向飞。
　　老父衣百结，
　　儿女不相识；
　　老父满囊金，
　　儿女尽孝心。
　　命运如娼妓，
　　贫贱遭遗弃。
　　虽然这样说，你的女儿们还要孝敬你数不清的烦恼哩。
　　李尔
　　啊！我这一肚子的气都涌上我的心头来了！你这一股无名的气恼，快给我平下去吧！我这女儿呢？
　　肯特
　　在里边，陛下；跟伯爵在一起。
　　李尔
　　不要跟我；在这儿等着。（下。）
　　侍臣
　　除了你刚才所说的以外，你没有犯其他的过失吗？
　　肯特
　　没有。王上怎么不多带几个人来？
　　弄人
　　你会发出这么一个问题，活该给人用足枷枷起来。
　　肯特
　　为什么，傻瓜？
　　弄人
　　你应该拜蚂蚁做老师，让它教训你冬天是不能工作的。谁都长着眼睛，除非瞎子，每个人都看得清自己该朝哪一边走；就算眼睛瞎了，二十个鼻子里也没有一个鼻子嗅不出来他身上发霉的味道。一个大车轮滚下山坡的时候，你千万不要抓住它，免得跟它一起滚下去，跌断了你的头颈；可是你要是看见它上山去，那么让它拖着你一起上去吧。倘然有什么聪明人给你更好的教训，请你把这番话还我；一个傻瓜的教训，只配让一个混蛋去遵从。
　　他为了自己的利益，
　　向你屈节卑躬，
　　天色一变就要告别，
　　留下你在雨中。
　　聪明的人全都飞散，
　　只剩傻瓜一个；
　　傻瓜逃走变成混蛋，
　　那混蛋不是我。
　　肯特
　　傻瓜，你从什么地方学会这支歌儿？
　　弄人
　　不是在足枷里，傻瓜。
　　李尔偕葛罗斯特重上。
　　李尔
　　拒绝跟我说话！他们有病！他们疲倦了，他们昨天晚上走路辛苦！都是些鬼话，明明是要背叛我的意思。给我再去向他们要一个好一点的答复来。
　　葛罗斯特
　　陛下，您知道公爵的火性，他决定了怎样就是怎样，再也没有更改的。
　　李尔
　　报应哪！疫疠！死亡！祸乱！火性！什么火性？嘿，葛罗斯特，葛罗斯特，我要跟康华尔公爵和他的妻子说话。
　　葛罗斯特
　　呃，陛下，我已经对他们说过了。
　　李尔
　　对他们说过了！你懂得我的意思吗？
　　葛罗斯特
　　是，陛下。
　　李尔
　　国王要跟康华尔说话；亲爱的父亲要跟他的女儿说话，叫她出来见我：你有没有这样告诉他们？我这口气，我这一腔血！哼，火性！火性子的公爵！对那性如烈火的公爵说――不，且慢，也许他真的不大舒服；一个人为了疾病往往疏忽了他原来健康时的责任，是应当加以原谅的；我们身体上有了病痛，精神上总是连带觉得烦躁郁闷，那时候就不由我们自己作主了。我且忍耐一下，不要太卤莽了，对一个有病的人作过分求全的责备。该死！（视肯特）为什么把他枷在这儿？这一种举动使我相信公爵和她对我回避，完全是一种预定的计谋。把我的仆人放出来还我。去，对公爵和他的妻子说，我现在立刻就要跟他们说话；叫他们赶快出来见我，否则我要在他们的寝室门前擂起鼓来，搅得他们不能安睡。
　　葛罗斯特
　　我但愿你们大家和和好好的。（下。）
　　李尔
　　啊！我的心！我的怒气直冲的心！把怒气退下去吧！
　　弄人
　　你向它吆喝吧，老伯伯，就像厨娘把活鳗鱼放进面糊里的时候那样；她拿起手里的棍子，在它们的头上敲了几下，喊道：“下去，坏东西，下去！”也就像她的兄弟，为了爱他的马儿，替它在草料上涂了牛油。
　　康华尔、里根、葛罗斯特及众仆上。
　　李尔
　　你们两位早安！
　　康华尔
　　祝福陛下！（众人释肯特。）
　　里根
　　我很高兴看见陛下。
　　李尔
　　里根，我想你一定高兴看见我的；我知道我为什么要这样想；要是你不高兴看见我，我就要跟你已故的母亲离婚，把她的坟墓当作一座淫妇的丘陇。（向肯特）啊！你放出来了吗？等会儿再谈吧。亲爱的里根，你的姊姊太不孝啦。啊，里根！她的无情的凶恶像饿鹰的利喙一样猛啄我的心。（以手按于心口）我简直不能告诉你；你不会相信她忍心害理到什么地步――啊，里根！
　　里根
　　父亲，请您不要恼怒。我想她不会对您有失敬礼，恐怕还是您不能谅解她的苦心哩。
　　李尔
　　啊，这是什么意思？
　　里根
　　我想我的姊姊决不会有什么地方不尽孝道；要是，父亲，她约束了您那班随从的放荡的行为，那当然有充分的理由和正大的目的，绝对不能怪她的。
　　李尔
　　我的咒诅降在她的头上！
　　里根
　　啊，父亲！您年纪老了，已经快到了生命的尽头；应该让一个比您自己更明白您的地位的人管教管教您；所以我劝您还是回到姊姊的地方去，对她赔一个不是。
　　李尔
　　请求她的饶恕吗？你看这样像不像个样子：“好女儿，我承认我年纪老，不中用啦，让我跪在地上，（跪下）请求您赏给我几件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')穿，赏给我一张床睡，赏给我一些东西吃吧。”
　　里根
　　父亲，别这样子；这算个什么，简直是胡闹！回到我姊姊那儿去吧。
　　李尔
　　（起立）再也不回去了，里根。她裁撤了我一半的侍从；不给我好脸看；用她的毒蛇一样的舌头打击我的心。但愿上天蓄积的愤怒一起降在她的无情无义的头上！但愿恶风吹打她的腹中的胎儿，让它生下地来就是个瘸子！
　　康华尔
　　嘿！这是什么话！
　　李尔
　　迅疾的闪电啊，把你的眩目的火焰，射进她的傲慢的眼睛里去吧！在烈日的熏灼下蒸发起来的沼地的瘴气啊，损坏她的美貌，毁灭她的骄傲吧！
　　里根
　　天上的神明啊！您要是对我发起怒来，也会这样咒我的。
　　李尔
　　不，里根，你永远不会受我的咒诅；你的温柔的天性决不会使你干出冷酷残忍的行为来。她的眼睛里有一股凶光，可是你的眼睛却是温存而和蔼的。你决不会吝惜我的享受，裁撤我的侍从，用不逊之言向我顶嘴，削减我的费用，甚至于把我关在门外不让我进来；你是懂得天伦的义务、儿女的责任、孝敬的礼貌和受恩的感激的；你总还没有忘记我曾经赐给你一半的国土。
　　里根
　　父亲，不要把话说远了。
　　李尔
　　谁把我的人枷起来？（内喇叭奏花腔。）
　　康华尔
　　那是什么喇叭声音？
　　里根
　　我知道，是我的姊姊来了；她信上说就要到这儿来的。
　　奥斯华德上。
　　里根
　　夫人来了吗？
　　李尔
　　这是一个靠着主妇暂时的恩宠、狐假虎威、倚势凌人的奴才。滚开，贱奴，不要让我看见你！
　　康华尔
　　陛下，这是什么意思？
　　李尔
　　谁把我的仆人枷起来？里根，我希望你并不知道这件事。谁来啦？
　　高纳里尔上。
　　李尔
　　天啊，要是你爱老人，要是凭着你统治人间的仁爱，你认为子女应该孝顺他们的父母，要是你自己也是老人，那么不要漠然无动于衷，降下你的愤怒来，帮我伸雪我的怨恨吧！（向高纳里尔）你看见我这一把胡须，不觉得惭愧吗？啊里根，你愿意跟她握手吗？
　　高纳里尔
　　为什么她不能跟我握手呢！我干了什么错事？难道凭着一张糊涂昏悖的嘴里的胡言乱语，就可以成立我的罪案吗？
　　李尔
　　啊，我的胸膛！你还没有胀破吗？我的人怎么给你们枷了起来？
　　康华尔
　　陛下，是我把他枷在那儿的；照他狂妄的行为，这样的惩戒还太轻呢。
　　李尔
　　你！是你干的事吗？
　　里根
　　父亲，您该明白您是一个衰弱的老人，一切只好将就点儿。要是您现在仍旧回去跟姊姊住在一起，裁撤了您的一半的侍从，那么等住满了一个月，再到我这儿来吧。我现在不在自己家里，要供养您也有许多不便。
　　李尔
　　回到她那儿去？裁撤五十名侍从！不，我宁愿什么屋子也不要住，过着风餐露宿的生活，和无情的大自然抗争，和豺狼鸱^做伴侣，忍受一切饥寒的痛苦！回去跟她住在一起？嘿，我宁愿到那娶了我的没有嫁奁的小女儿去的热情的法兰西国王的座前匍匐膝行，像一个臣仆一样向他讨一份微薄的恩俸，苟延残喘下去。回去跟她住在一起！你还是劝我在这可恶的仆人手下当奴才、当牛马吧。（指奥斯华德。）
　　高纳里尔
　　随你的便。
　　李尔
　　女儿，请你不要使我发疯；我也不愿再来打扰你了，我的孩子。再会吧；我们从此不再相见。可是你是我的肉、我的血、我的女儿；或者还不如说是我身体上的一个恶瘤，我不能不承认你是我的；你是我的腐败的血液里的一个疖子、一个瘀块、一个肿毒的疔疮。可是我不愿责骂你；让羞辱自己降临你的身上吧，我没有呼召它；我不要求天雷把你殛死，我也不把你的忤逆向垂察善恶的天神控诉，你回去仔细想一想，趁早痛改前非，还来得及。我可以忍耐；我可以带着我的一百个骑士，跟里根住在一起。
　　里根
　　那绝对不行；现在还轮不到我，我也没有预备好招待您的礼数。父亲，听我姊姊的话吧；人家冷眼看着您这种愤怒的神气，他们心里都要说您因为老了，所以――可是姊姊是知道她自己该怎样做的。
　　李尔
　　这是你的好意的劝告吗？
　　里根
　　是的，父亲，这是我的真诚的意见。什么！五十个卫士？这不是很好吗？再多一些有什么用处？就是这么许多人，数目也不少了，别说供养他们不起，而且让他们成群结党，也是一件危险的事。一间屋子里养了这许多人，受着两个主人支配，怎么不会发生争闹？简直不成话。
　　高纳里尔
　　父亲，您为什么不让我们的仆人侍候您呢？
　　里根
　　对了，父亲，那不是很好吗？要是他们怠慢了您，我们也可以训斥他们。您下回到我这儿来的时候，请您只带二十五个人来，因为现在我已经看到了一个危险；超过这个数目，我是恕不招待的。
　　李尔
　　我把一切都给了你们――
　　里根
　　您幸好及时给了我们。
　　李尔
　　叫你们做我的代理人、保管者，我的唯一的条件，只是让我保留这么多的侍从。什么！我只能带二十五个人，到你这儿来吗？里根，你是不是这样说？
　　里根
　　父亲，我可以再说一遍，我只允许您带这么几个人来。
　　李尔
　　恶人的脸相虽然狰狞可怖，要是与比他更恶的人相比，就会显得和蔼可亲；不是绝顶的凶恶，总还有几分可取。（向高纳里尔）我愿意跟你去；你的五十个人还比她的二十五个人多上一倍，你的孝心也比她大一倍。
　　高纳里尔
　　父亲，我们家里难道没有两倍这么多的仆人可以侍候您？依我说，不但用不着二十五个人，就是十个五个也是多余的。
　　里根
　　依我看来，一个也不需要。
　　李尔
　　啊！不要跟我说什么需要不需要；最卑贱的乞丐，也有他的不值钱的身外之物；人生除了天然的需要以外，要是没有其他的享受，那和畜类的生活有什么分别。你是一位夫人；你穿着这样华丽的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，如果你的目的只是为了保持温暖，那就根本不合你的需要，因为这种盛装艳饰并不能使你温暖。可是，讲到真的需要，那么天啊，给我忍耐吧，我需要忍耐！神啊，你们看见我在这儿，一个可怜的老头子，被忧伤和老迈折磨得好苦！假如是你们鼓动这两个女儿的心，使她们忤逆她们的父亲，那么请你们不要尽是愚弄我，叫我默然忍受吧；让我的心里激起了刚强的怒火，别让妇人所恃为武器的泪点玷污我的男子汉的面颊！不，你们这两个不孝的妖妇，我要向你们复仇，我要做出一些使全世界惊怖的事情来，虽然我现在还不知道我要怎么做。你们以为我将要哭泣；不，我不愿哭泣，我虽然有充分的哭泣的理由，可是我宁愿让这颗心碎成万片，也不愿流下一滴泪来。啊，傻瓜！我要发疯了！（李尔、葛罗斯特、肯特及弄人同下。）
　　康华尔
　　我们进去吧；一场暴风雨将要来了。（远处暴风雨声。）
　　里根
　　这座房屋太小了，这老头儿带着他那班人来是容纳不下的。
　　高纳里尔
　　是他自己不好，放着安逸的日子不过，一定要吃些苦，才知道自己的蠢。
　　里根
　　单是他一个人，我倒也很愿意收留他，可是他的那班跟随的人，我可一个也不能容纳。
　　高纳里尔
　　我也是这个意思。葛罗斯特伯爵呢？
　　康华尔
　　跟老头子出去了。他回来了。
　　葛罗斯特重上。
　　葛罗斯特
　　王上正在盛怒之中。
　　康华尔
　　他要到哪儿去？
　　葛罗斯特
　　他叫人备马；可是不让我知道他要到什么地方去。
　　康华尔
　　还是不要管他，随他自己的意思吧。
　　高纳里尔
　　伯爵，您千万不要留他。
　　葛罗斯特
　　唉！天色暗起来了，田野里都在刮着狂风，附近许多哩之内，简直连一株小小的树木都没有。
　　里根
　　啊！伯爵，对于刚愎自用的人，只好让他们自己招致的灾祸教训他们。关上您的门；他有一班亡命之徒跟随在身边，他自己又是这样容易受人愚弄，谁也不知道他们会煽动他干出些什么事来。我们还是小心点儿好。
　　康华尔
　　关上您的门，伯爵；这是一个狂暴的晚上。我的里根说得一点不错。暴风雨来了，我们进去吧。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　荒野
　　暴风雨，雷电。肯特及一侍臣上，相遇。
　　肯特
　　除了恶劣的天气以外，还有谁在这儿？
　　侍臣
　　一个心绪像这天气一样不安静的人。
　　肯特
　　我认识你。王上呢？
　　侍臣
　　正在跟暴怒的大自然竞争；他叫狂风把大地吹下海里，叫泛滥的波涛吞没了陆地，使万物都变了样子或归于毁灭；拉下他的一根根的白发，让挟着盲目的愤怒的暴风把它们卷得不知去向；在他渺小的一身之内，正在进行着一场比暴风雨的冲突更剧烈的斗争。这样的晚上，被小熊吸干了乳汁的母熊，也躲着不敢出来，狮子和饿狼都不愿沾湿它们的毛皮。他却光秃着头在风雨中狂奔，把一切付托给不可知的力量。
　　肯特
　　可是谁和他在一起？
　　侍臣
　　只有那傻瓜一路跟着他，竭力用些笑话替他排解他的中心的伤痛。
　　肯特
　　我知道你是什么人，我敢凭着我的观察所及，告诉你一件重要的消息。在奥本尼和康华尔两人之间，虽然表面上彼此掩饰得毫无痕迹，可是暗中却已经发生了冲突；正像一般身居高位的人一样，在他们手下都有一些名为仆人、实际上却是向法国密报我们国内情形的探子，凡是这两个公爵的明争暗斗，他们两人对于善良的老王的冷酷的待遇，以及在这种种表象底下，其他更秘密的一切动静，全都传到了法国的耳中；现在已经有一支军队从法国开到我们这一个分裂的国土上来，乘着我们疏忽无备，在我们几处最好的港口秘密登陆，不久就要揭开他们鲜明的旗帜了。现在，你要是能够信任我的话，请你赶快到多佛去一趟，那边你可以碰见有人在欢迎你，你可以把被逼疯了的王上所受种种无理的屈辱向他作一个确实的报告，他一定会感激你的好意。我是一个有地位有身价的绅士，因为知道你的为人可靠，所以把这件差使交给你。
　　侍臣
　　我还要跟您谈谈。
　　肯特
　　不，不必。为了向你证明我并不是像我的外表那样的一个微贱之人，你可以打开这一个钱囊，把里面的东西拿去。你一到多佛，一定可以见到考狄利娅；只要把这戒指给她看了，她就可以告诉你，你现在所不认识的同伴是个什么人。好可恶的暴风雨！我要找王上去。
　　侍臣
　　把您的手给我。您没有别的话了吗？
　　肯特
　　还有一句话，可比什么都重要；就是：我们现在先去找王上；你往那边去，我往这边去，谁先找到他，就打一个招呼。（各下。）
　　第二场　荒野的另一部分
　　暴风雨继续未止。李尔至弄人上。
　　李尔
　　吹吧，风啊！胀破了你的脸颊，猛烈地吹吧！你，瀑布一样的倾盆大雨，尽管倒泻下来，浸没了我们的尖塔，淹沉了屋顶上的风标吧！你，思想一样迅速的硫磺的电火，劈碎橡树的巨雷的先驱，烧焦了我的白发的头颅吧！你，震撼一切的霹雳啊，把这生殖繁密的、饱满的地球击平了吧！打碎造物的模型，不要让一颗忘恩负义的人类的种子遗留在世上！
　　弄人
　　啊，老伯伯，在一间千燥的屋子里说几句好话，不比在这没有遮蔽的旷野里淋雨好得多吗？老伯伯，回到那所房子里去，向你的女儿们请求祝福吧；这样的夜无论对于聪明人或是傻瓜，都是不发一点慈悲的。
　　李尔
　　尽管轰着吧！尽管吐你的火舌，尽管喷你的雨水吧！雨、风、雷、电，都不是我的女儿，我不责怪你们的无情；我不曾给你们国土，不曾称你们为我的孩子，你们没有顺从我的义务；所以，随你们的高兴，降下你们可怕的威力来吧，我站在这儿，只是你们的奴隶，一个可怜的、衰弱的、无力的、遭人贱视的老头子。可是我仍然要骂你们是卑劣的帮凶，因为你们滥用上天的威力，帮同两个万恶的女儿来跟我这个白发的老翁作对。啊！啊！这太卑劣了！
　　弄人
　　谁头上顶着个好头脑，就不愁没有屋顶来遮他的头。
　　脑袋还没找到屋子，
　　话儿倒先有安乐窝；
　　脑袋和他都生虱子，
　　就这么叫化娶老婆。
　　有人只爱他的脚尖，
　　不把心儿放在心上；
　　那鸡眼使他真可怜，
　　在床上翻身又叫嚷。
　　从来没有一个美女不是对着镜子做她的鬼脸。
　　肯特上。
　　李尔
　　不，我要忍受众人所不能忍受的痛苦；我要闭口无言。
　　肯特
　　谁在那边？
　　弄人
　　一个是陛下，一个是弄人；这两人一个聪明一个傻。
　　肯特
　　唉！陛下，你在这儿吗？喜爱黑夜的东西，不会喜爱这样的黑夜；狂怒的天色吓怕了黑暗中的漫游者，使它们躲在洞里不敢出来。自从有生以来，我从没有看见过这样的闪电，听见过这样可怕的雷声，这样惊人的风雨的咆哮；人类的精神是禁受不起这样的磨折和恐怖的。
　　李尔
　　伟大的神灵在我们头顶掀起这场可怕的骚动。让他们现在找到他们的敌人吧。战栗吧，你尚未被人发觉、逍遥法外的罪人！躲起来吧，你杀人的凶手，你用伪誓欺人的骗子，你道貌岸然的逆伦禽兽！魂飞魄散吧，你用正直的外表遮掩杀人阴谋的大奸巨恶！撕下你们包藏祸心的伪装，显露你们罪恶的原形，向这些可怕的天吏哀号乞命吧！我是个并没有犯多大的罪、却受了很大的冤屈的人。
　　肯特
　　唉！您头上没有一点遮盖的东西！陛下，这儿附近有一间茅屋，可以替您挡挡风雨。我刚才曾经到那所冷酷的屋子里――那比它墙上的石块更冷酷无情的屋子――探问您的行踪，可是他们关上了门不让我进去；现在您且暂时躲一躲雨，我还要回去，非要他们讲一点人情不可。
　　李尔
　　我的头脑开始昏乱起来了。来，我的孩子。你怎么啦，我的孩子？你冷吗？我自己也冷呢。我的朋友，这间茅屋在什么地方？一个人到了困穷无告的时候，微贱的东西竟也会变成无价之宝。来，带我到你那间茅屋里去。可怜的傻小子，我心里还留着一块地方为你悲伤哩。
　　弄人
　　只怪自己糊涂自己蠢，
　　嗨呵，一阵风来一阵雨，
　　背时倒运莫把天公恨，
　　管它朝朝雨雨又风风。
　　李尔
　　不错，我的好孩子。来，领我们到这茅屋里去。（李尔、肯特下。）
　　弄人
　　今天晚上可太凉快了，叫婊子都热不起劲儿来。待我在临走之前，讲几句预言吧：
　　传道的嘴上一味说得好；
　　酿酒的酒里掺水真不少；
　　有钱的大爷教裁缝做活；
　　不烧异教徒；嫖客害流火④；
　　若是件件官司都问得清；
　　跟班不欠钱，骑士债还清；
　　世上的是非不出自嘴里；
　　扒儿手看见人堆就躲避；
　　放债的肯让金银露了眼；
　　老鸨和婊子把教堂修建；
　　到那时候，英国这个国家，
　　准会乱得无法收拾一下；
　　那时活着的都可以看到：
　　那走路的把脚步抬得高。
　　其实这番预言该让梅林⑤在将来说，因为我出生在他之前。（下。）
　　第三场　葛罗斯特城堡中的一室
　　葛罗斯特及爱德蒙上。
　　葛罗斯特
　　唉，唉！爱德蒙，我不赞成这种不近人情的行为。当我请求他们允许我给他一点援助的时候，他们竟会剥夺我使用自己的房屋的权利，不许我提起他的名字，不许我替他说一句恳求的话，也不许我给他任何的救济，要是违背了他们的命令，我就要永远失去他们的欢心。
　　爱德蒙
　　太野蛮、太不近人情了！
　　葛罗斯特
　　算了，你不要多说什么。两个公爵现在已经有了意见，而且还有一件比这更严重的事情。今天晚上我接到一封信，里面的话说出来也是很危险的；我已经把这信锁在壁橱里了。王上受到这样的凌虐，总有人会来替他报复的；已经有一支军队在路上了；我们必须站在王上的一边。我就要找他去，暗地里救济救济他；你去陪公爵谈谈，免得被他觉察了我的行动。要是他问起我，你就回他说我身子不好，已经睡了。大不了是一个死――他们的确拿死来威吓――王上是我的老主人，我不能坐视不救。出人意料之外的事情快要发生了，爱德蒙，你必须小心点儿。（下。）
　　爱德蒙
　　你违背了命令去献这种殷勤，我立刻就要去告诉公爵知道；还有那封信我也要告诉他。这是我献功邀赏的好机会，我的父亲将要因此而丧失他所有的一切，也许他的全部家产都要落到我的手里；老的一代没落了，年轻的一代才会兴起。（下。）
　　第四场　荒野。茅屋之前
　　李尔、肯特及弄人上。
　　肯特
　　就是这地方，陛下，进去吧。在这样毫无掩庇的黑夜里，像这样的狂风暴雨，谁也受不了的。（暴风雨继续不止。）
　　李尔
　　不要缠着我。
　　肯特
　　陛下，进去吧。
　　李尔
　　你要碎裂我的心吗？
　　肯特
　　我宁愿碎裂我自己的心。陛下，进去吧。
　　李尔
　　你以为让这样的狂风暴雨侵袭我们的肌肤，是一件了不得的苦事；在你看来是这样的；可是一个人要是身染重病，他就不会感觉到小小的痛楚。你见了一头熊就要转身逃走；可是假如你的背后是汹涌的大海，你就只好硬着头皮向那头熊迎面走去了。当我们心绪宁静的时候，我们的肉体才是敏感的；我的心灵中的暴风雨已经取去我一切其他的感觉，只剩下心头的热血在那儿搏动。儿女的忘恩！这不就像这一只手把食物送进这一张嘴里，这一张嘴却把这一只手咬了下来吗？可是我要重重惩罚她们。不，我不愿再哭泣了。在这样的夜里，把我关在门外！尽管倒下来吧，什么大雨我都可以忍受。在这样的一个夜里！啊，里根，高纳里尔！你们年老仁慈的父亲一片诚心，把一切都给了你们――啊！那样想下去是要发疯的；我不要想起那些；别再提起那些话了。
　　肯特
　　陛下，进去吧。
　　李尔
　　请你自己进去，找一个躲身的地方吧。这暴风雨不肯让我仔细思想种种的事情，那些事情我越想下去，越会增加我的痛苦。可是我要进去。（向弄人）进去，孩子，你先走。你们这些无家可归的人――你进去吧。我要祈祷，然后我要睡一会儿。（弄人入内）衣不蔽体的不幸的人们，无论你们在什么地方，都得忍受着这样无情的暴风雨的袭击，你们的头上没有片瓦遮身，你们的腹中饥肠雷动，你们的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')千疮百孔，怎么抵挡得了这样的气候呢？啊！我一向太没有想到这种事情了。安享荣华的人们啊，睁开你们的眼睛来，到外面来体味一下穷人所忍受的苦，分一些你们享用不了的福泽给他们，让上天知道你们不是全无心肝的人吧！
　　爱德伽
　　（在内）九丈睿九丈睿】闪的汤姆！（弄人自屋内奔出。）
　　弄人
　　老伯伯，不要进去；里面有一个鬼。救命！救命！
　　肯特
　　让我搀着你，谁在里边？
　　弄人
　　一个鬼，一个鬼；他说他的名字叫做可怜的汤姆。
　　肯特
　　你是什么人，在这茅屋里大呼小叫的？出来。
　　爱德伽乔装疯人上。
　　爱德伽
　　走开！恶魔跟在我的背后！“风儿吹过山楂林。”哼！到你冷冰冰的床上暖一暖你的身体吧。
　　李尔
　　你把你所有的一切都给了你的两个女儿，所以才到今天这地步吗？
　　爱德伽
　　谁把什么东西给可怜的汤姆？恶魔带着他穿过大火，穿过烈焰，穿过水道和漩涡，穿过沼地和泥泞；把刀子放在他的枕头底下，把绳子放在他的凳子底下，把毒药放在他的粥里；使他心中骄傲，骑了一匹栗色的奔马，从四时阔的桥梁上过去，把他自己的影子当作了一个叛徒，紧紧追逐不舍。祝福你的五种才智！汤姆冷着呢。啊！哆啼哆啼哆啼。愿旋风不吹你，星星不把毒箭射你，瘟疫不到你身上！做做好事，救救那给恶魔害得好苦的可怜的汤姆吧！他现在就在那儿，在那儿，又到那儿去了，在那儿。（暴风雨继续不止。）
　　李尔
　　什么！他的女儿害得他变成这个样子吗？你不能留下一些什么来吗？你一起都给了她们了吗？
　　弄人
　　不，他还留着一方毡毯，否则我们大家都要不好意思了。
　　李尔
　　愿那弥漫在天空之中的惩罚恶人的瘟疫一起降临在你的女儿身上！
　　肯特
　　陛下，他没有女儿哩。
　　李尔
　　该死的奸贼！他没有不孝的女儿，怎么会流落到这等不堪的地步？难道被弃的父亲，都是这样一点不爱惜他们自己的身体的吗？适当的处罚！谁叫他们的身体产下那些枭獍般的女儿来？
　　爱德伽
　　“小雄鸡坐在高墩上，”呵罗，呵罗，罗，罗！
　　弄人
　　这一个寒冷的夜晚将要使我们大家变成傻瓜和疯子。
　　爱德伽
　　当心恶魔。孝顺你的爷娘；说过的话不要反悔；不要赌咒；不要奸淫有夫之妇；不要把你的情人打扮得太漂亮。汤姆冷着呢。
　　李尔
　　你本来是干什么的？
　　爱德伽
　　一个心性高傲的仆人，头发卷得曲曲的，帽子上佩着情人的手套，惯会讨妇女的欢心，干些不可告人的勾当；开口发誓，闭口赌咒，当着上天的面前把它们一个个毁弃，睡梦里都在转奸淫的念头，一醒来便把它实行。我贪酒，我爱赌，我比土耳其人更好色；一颗奸诈的心，一对轻信的耳朵，一双不怕血腥气的手；猪一般懒惰，狐狸一般狡诡，狼一般贪狠，狗一般疯狂，狮子一般凶恶。不要让女人的脚步声和悉悉索索的绸衣裳的声音摄去了你的魂魄；不要把你的脚踏进窑子里去；不要把你的手伸进裙子里去；不要把你的笔碰到放债人的账簿上；抵抗恶魔的引诱吧。“冷风还是打山楂树里吹过去”；听它怎么说，吁――吁――呜――呜――哈――哈――。道芬我的孩子，我的孩子；叱嚓！让他奔过去。（暴风雨继续不止。）
　　李尔
　　唉，你这样赤身裸体，受风雨的吹淋，还是死了的好。难道人不过是这样一个东西吗？想一想他吧。你也不向蚕身上借一根丝，也不向野兽身上借一张皮，也不向羊身上借一片毛，也不向麝猫身上借一块香料。嘿！我们这三个人都已经失掉了本来的面目，只有你才保全着天赋的原形；人类在草昧的时代，不过是像你这样的一个寒碜的赤裸的两脚动物。脱下来，脱下来，你们这些身外之物！来，松开你的钮扣。（扯去衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。）
　　弄人
　　老伯伯，请你安静点儿，这样危险的夜里是不能游泳的。旷野里一点小小的火光，正像一个好色的老头儿的心，只有这么一星星的热，他的全身都是冰冷的。瞧！一团火走来了。
　　葛罗斯特持火炬上。
　　爱德伽
　　这就是那个叫做“弗力勃铁捷贝特”的恶魔；他在黄昏的时候出现，一直到第一声鸡啼方才隐去；他叫人眼睛里长白膜，叫好眼变成斜眼；他叫人嘴唇上起裂缝；他还会叫面粉发霉，寻穷人们的开心。
　　圣维都尔⑥三次经过山岗，
　　遇见魇魔和她九个儿郎；
　　他说妖精快下马，⑦
　　发过誓儿快逃吧；
　　去你的，妖精，去你的！
　　肯特
　　陛下，您怎么啦？
　　李尔
　　他是谁？
　　肯特
　　那儿什么人？你找谁？
　　葛罗斯特
　　你们是些什么人？你们叫什么名字？
　　爱德伽
　　可怜的汤姆，他吃的是泅水的青蛙、蛤蟆、蝌蚪、壁虎和水蜥；恶魔在他心里捣乱的时候，他发起狂来，就会把牛粪当做一盆美味的生菜；他吞的是老鼠和死狗，喝的是一潭死水上面绿色的浮渣，他到处给人家鞭打，锁在枷里，关在牢里；他从前有三身外衣、六件衬衫，跨着一匹马，带着一口剑；
　　可是在这整整七年时光，
　　耗子是汤姆唯一的食粮。
　　留心那跟在我背后的鬼。不要闹，史墨金！不要闹，你这恶魔！
　　葛罗斯特
　　什么！陛下竟会跟这种人作起伴来了吗？
　　爱德伽
　　地狱里的魔王是一个绅士；他的名字叫做摩陀，又叫做玛呼。
　　葛罗斯特
　　陛下，我们亲生的骨肉都变得那样坏，把自己生身之人当作了仇敌。
　　爱德伽
　　可怜的汤姆冷着呢。
　　葛罗斯特
　　跟我回去吧。我的良心不允许我全然服从您的女儿的无情的命令；虽然他们叫我关上了门，把您丢下在这狂暴的黑夜之中，可是我还是大胆出来找您，把您带到有火炉、有食物的地方去。
　　李尔
　　让我先跟这位哲学家谈谈。天上打雷是什么缘故？
　　肯特
　　陛下，接受他的好意；跟他回去吧。
　　李尔
　　我还要跟这位学者说一句话。您研究的是哪一门学问？
　　爱德伽
　　抵御恶魔的战略和消灭毒虫的方法。
　　李尔
　　让我私下里问您一句话。
　　肯特
　　大人，请您再催催他吧；他的神经有点儿错乱起来了。
　　葛罗斯特
　　你能怪他吗？（暴风雨继续不止）他的女儿要他死哩。唉！那善良的肯特，他早就说过会有这么一天的，可怜的被放逐的人！你说王上要疯了；告诉你吧，朋友，我自己也差不多疯了。我有一个儿子，现在我已经跟他断绝关系了；他要谋害我的生命，这还是最近的事；我爱他，朋友，没有一个父亲比我更爱他的儿子；不瞒你说，（暴风雨继续不止）我的头脑都气昏了。这是一个什么晚上！陛下，求求您――
　　李尔
　　啊！请您原谅，先生。高贵的哲学家，请了。
　　爱德伽
　　汤姆冷着呢。
　　葛罗斯特
　　进去，家伙，到这茅屋里去暖一暖吧。
　　李尔
　　来，我们大家进去。
　　肯特
　　陛下，这边走。
　　李尔
　　带着他；我要跟我这位哲学家在一起。
　　肯特
　　大人，顺顺他的意思吧；让他把这家伙带去。
　　葛罗斯特
　　您带着他来吧。
　　肯特
　　小子，来；跟我们一块儿去。
　　李尔
　　来，好雅典人⑧。
　　葛罗斯特
　　嘘！不要说话，不要说话。
　　爱德伽
　　罗兰骑士⑨来到黑沉沉的古堡前，他说了一遍又一遍：“呸，嘿，哼！”我闻到了一股不列颠人的血腥。（同下。）
　　第五场　葛罗斯特城堡中一室
　　康华尔及爱德蒙上。
　　康华尔
　　我在离开他的屋子以前，一定要把他惩治一下。
　　爱德蒙
　　殿下，我为了尽忠的缘故，不顾父子之情，一想到人家不知将要怎样批评我，心里很有点儿惴惴不安哩。
　　康华尔
　　我现在才知道你的哥哥想要谋害他的生命，并不完全出于恶毒的本性；多半是他自己咎有应得，才会引起他的杀心的。
　　爱德蒙
　　我的命运多么颠倒，虽然做了正义的事情，却必须抱恨终身！这就是他说起的那封信，它可以证实他私通法国的罪状。天啊！为什么他要干这种叛逆的行为，为什么偏偏又在我手里发觉了呢？
　　康华尔
　　跟我见公爵夫人去。
　　爱德蒙
　　这信上所说的事情倘然属实，那您就要有一番重大的行动了。
　　康华尔
　　不管它是真是假，它已经使你成为葛罗斯特伯爵了。你去找找你父亲在什么地方，让我们可以把他逮捕起来。
　　爱德蒙
　　（旁白）要是我看见他正在援助那老王，他的嫌疑就格外加重了。――虽然忠心和孝道在我的灵魂里发生剧烈的争战，可是大义所在，只好把私恩抛弃不顾。
　　康华尔
　　我完全信任你；你在我的恩宠之中，将要得到一个更慈爱的父亲。（各下。）
　　第六场　邻接城堡的农舍一室
　　葛罗斯特、李尔、肯特、弄人及爱德伽上。
　　葛罗斯特
　　这儿比露天好一些，不要嫌它寒伧，将就住下来吧。我再去找找有些什么吃的用的东西；我去去就来。
　　肯特
　　他的智力已经在他的盛怒之中完全消失了。神明报答您的好心！（葛罗斯特下。）
　　爱德伽
　　弗拉特累多⑩在叫我，他告诉我尼禄王在冥湖里钓鱼。喂，傻瓜，你要祷告，要留心恶魔啊。
　　弄人
　　老伯伯，告诉我，一个疯子是绅士呢还是平民？
　　李尔
　　是个国王，是个国王！
　　弄人
　　不，他是一个平民，他的儿子却挣了一个绅士头衔；他眼看他儿子做了绅士，他就成为一个气疯了的平民。
　　李尔
　　一千条血红的火舌吱啦吱啦卷到她们的身上――
　　爱德伽
　　恶魔在咬我的背。
　　弄人
　　谁要是相信豺狼的驯良、马儿的健康、孩子的爱情或是娼妓的盟誓，他就是个疯子。
　　李尔
　　一定要办她们一办，我现在就要审问她们。（向爱德伽）来，最有学问的法官，你坐在这儿；（向弄人）你，贤明的官长，坐在这儿。――来，你们这两头雌狐！
　　爱德伽
　　瞧，他站在那儿，眼睛睁得大大的！太太，你在审判的时候，要不要有人瞧着你？渡过河来会我，蓓西――
　　弄人
　　她的小船儿漏了，
　　她不能让你知道
　　为什么她不敢见你。
　　爱德伽
　　恶魔借着夜莺的喉咙，向可怜的汤姆作祟了。霍普丹斯在汤姆的肚子里嚷着要两条新鲜的鲱鱼。别吵，魔鬼；我没有东西给你吃。
　　肯特
　　陛下，您怎么啦！不要这样呆呆地站着。您愿意躺下来，在这褥垫上面休息休息吗？
　　李尔
　　我要先看她们受了审判再说。把她们的证人带上来。（向爱德伽）你这披着法衣的审判官，请坐；（向弄人）你，他的执法的同僚，坐在他的旁边。（向肯特）你是陪审官，你也坐下。
　　爱德伽
　　让我们秉公裁判。
　　你睡着还是醒着，牧羊人？
　　你的羊儿在田里跑；
　　你的小嘴唇只要吹一声，
　　羊儿就不伤一根毛。
　　呼噜呼噜；这是一只灰色的猫儿。
　　李尔
　　先控诉她；她是高纳里尔。我当着尊严的堂上起誓，她曾经踢她的可怜的父王。
　　弄人
　　过来，奶奶。你的名字叫高纳里尔吗？
　　李尔
　　她不能抵赖。
　　弄人
　　对不起，我还以为您是一张折凳哩。
　　李尔
　　这儿还有一个，你们瞧她满脸的横肉，就可以知道她的心肠是怎么样的。拦住她！举起你们的兵器，拔出你们的剑，点起火把来！营私舞弊的法庭！枉法的贪官，你为什么放她逃走？
　　爱德伽
　　天保佑你的神志吧！
　　肯特
　　嗳哟！陛下，您不是常常说您没有失去忍耐吗？现在您的忍耐呢？
　　爱德伽
　　（旁白）我的滚滚的热泪忍不住为他流下，怕要给他们瞧破我的假装了。
　　李尔
　　这些小狗：脱雷、勃尔趋、史威塔，瞧，它们都在向我狂吠。
　　爱德伽
　　让汤姆掉过脸来把它们吓走。滚开，你们这些恶狗！
　　黑嘴巴，白嘴巴，
　　疯狗咬人磨毒牙，
　　猛犬猎犬杂种犬，
　　叭儿小犬团团转，
　　青屁股。卷尾毛，
　　汤姆一只也不饶；
　　只要我掉过脸来，
　　大狗小狗逃得快。
　　哆啼哆啼。叱嚓！来，我们赶庙会，上市集去。可怜的汤姆，你的牛角里干得挤不出一滴水来啦⑾。
　　李尔
　　叫他们剖开里根的身体来，看看她心里有些什么东西。究竟为了什么天然的原因，她们的心才会变得这样硬？（向爱德伽）我把你收留下来，叫你做我一百名侍卫中间的一个，只是我不喜欢你的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的式样；你也许要对我说，这是最漂亮的波斯装；可是我看还是请你换一换吧。
　　肯特
　　陛下，您还是躺下来休息休息吧。
　　李尔
　　不要吵，不要吵；放下帐子，好，好，好。我们到早上再去吃晚饭吧；好，好，好。
　　弄人
　　我一到中午可要睡觉哩。
　　葛罗斯特重上。
　　葛罗斯特
　　过来，朋友；王上呢？
　　肯特
　　在这儿，大人；可是不要打扰他，他的神经已经错乱了。
　　葛罗斯特
　　好朋友，请你把他抱起来。我已经听到了一个谋害他生命的阴谋。马车套好在外边，你快把他放进去，驾着它到多佛，那边有人会欢迎你，并且会保障你的安全。抱起你的主人来；要是你耽误了半点钟的时间，他的性命、你的性命以及一切出力救护他的人的性命，都要保不住了。抱起来，抱起来；跟我来，让我设法把你们赶快送到一处可以安身的地方。
　　肯特
　　受尽磨折的身心，现在安然入睡了；安息也许可以镇定镇定他的破碎的神经，但愿上天行个方便，不要让它破碎得不可收拾才好。（向弄人）来，帮我抬起你的主人来；你也不能留在这儿。
　　葛罗斯特
　　来，来，去吧。（除爱德伽外，肯特、葛罗斯特及弄人舁李尔下。）
　　爱德伽
　　做君王的不免如此下场，
　　使我忘却了自己的忧伤。
　　最大的不幸是独抱牢愁，
　　任何的欢娱兜不上心头；
　　倘有了同病相怜的侣伴，
　　天大痛苦也会解去一半。
　　国王有的是不孝的逆女，
　　我自己遭逢无情的严父，
　　他与我两个人一般遭际！
　　去吧，汤姆，忍住你的怨气，
　　你现在蒙着无辜的污名，
　　总有日回复你清白之身。
　　不管今夜里还会发生些什么事情，但愿王上能安然出险！我还是躲起来吧。（下。）
　　第七场　葛罗斯特城堡中一室
　　康华尔、里根、高纳里尔、爱德蒙及众仆上。
　　康华尔
　　夫人，请您赶快到尊夫的地方去，把这封信交给他；法国军队已经登陆了。――来人，替我去搜寻那反贼葛罗斯特的踪迹。（若干仆人下。）
　　里根
　　把他捉到了立刻吊死。
　　高纳里尔
　　把他的眼珠挖出来。
　　康华尔
　　我自有处置他的办法。爱德蒙，我们不应该让你看见你的谋叛的父亲受到怎样的刑罚，所以请你现在护送我们的姊姊回去，替我向奥本尼公爵致意，叫他赶快准备；我们这儿也要采取同样的行动。我们两地之间，必须随时用飞骑传报消息。再会，亲爱的姊姊；再会，葛罗斯特伯爵。
　　奥斯华德上。
　　康华尔
　　怎么啦？那国王呢？
　　奥斯华德
　　葛罗斯特伯爵已经把他载送出去了；有三十五、六个追寻他的骑士在城门口和他会合，还有几个伯爵手下的人也在一起，一同向多佛进发，据说那边有他们武装的友人在等候他们。
　　康华尔
　　替你家夫人备马。
　　高纳里尔
　　再会，殿下，再会，妹妹。
　　康华尔
　　再会，爱德蒙。（高纳里尔、爱德蒙及奥斯华德下）再去几个人把那反贼葛罗斯特捉来，像偷儿一样把他绑来见我。（若干仆人下）虽然在没有经过正式的审判手续以前，我们不能就把他判处死刑，可是为了发泄我们的愤怒，却只好不顾人们的指摘，凭着我们的权力独断独行了。那边是什么人？是那反贼吗？
　　众仆押葛罗斯特重上。
　　里根
　　没有良心的狐狸！正是他。
　　康华尔
　　把他枯瘪的手臂牢牢绑起来。
　　葛罗斯特
　　两位殿下，这是什么意思？我的好朋友们，你们是我的客人；不要用这种无礼的手段对待我。
　　康华尔
　　捆住他。（众仆绑葛罗斯特。）
　　里根
　　绑紧些，绑紧些。啊，可恶的反贼！
　　葛罗斯特
　　你是一个没有心肝的女人，我却不是反贼。
　　康华尔
　　把他绑在这张椅子上。奸贼，我要让你知道――（里根扯葛罗斯特须。）
　　葛罗斯特
　　天神在上，这还成什么话，你扯起我的胡子来啦！
　　里根
　　胡子这么白，想不到却是一个反贼！
　　葛罗斯特
　　恶妇，你从我的腮上扯下这些胡子来，它们将要像活人一样控诉你的罪恶。我是这里的主人，你不该用你强盗的手，这样报答我的好客的殷勤。你究竟要怎么样？
　　康华尔
　　说，你最近从法国得到什么书信？
　　里根
　　老实说出来，我们已经什么都知道了。
　　康华尔
　　你跟那些最近踏到我们国境来的叛徒们有些什么来往？
　　里根
　　你把那发疯的老王送到什么人手里去了？说。
　　葛罗斯特
　　我只收到过一封信，里面都不过是些猜测之谈，寄信的是一个没有偏见的人，并不是一个敌人。
　　康华尔
　　好狡猾的推托！
　　里根
　　一派鬼话！
　　康华尔
　　你把国王送到什么地方去了？
　　葛罗斯特
　　送到多佛。
　　里根
　　为什么送到多佛？我们不是早就警告你――
　　康华尔
　　为什么送到多佛？让他回答这个问题。
　　葛罗斯特
　　罢了，我现在身陷虎穴，只好拚着这条老命了。
　　里根
　　为什么送到多佛？
　　葛罗斯特
　　因为我不愿意看见你的凶恶的指爪挖出他的可怜的老眼；因为我不愿意看见你的残暴的姊姊用她野猪般的利齿咬进他的神圣的肉体。他的赤裸的头顶在地狱一般黑暗的夜里冲风冒雨；受到那样狂风暴雨的震荡的海水，也要把它的怒潮喷向天空，熄灭了星星的火焰；但是他，可怜的老翁，却还要把他的热泪帮助天空浇洒。要是在那样怕人的晚上，豺狼在你的门前悲鸣，你也要说，“善良的看门人，开了门放它进来吧，”而不计较它一切的罪恶。可是我总有一天见到上天的报应降临在这种儿女的身上。
　　康华尔
　　你再也不会见到那样一天。来，按住这椅子。我要把你这一双眼睛放在我的脚底下践踏。
　　葛罗斯特
　　谁要是希望他自己平安活到老年的，帮帮我吧！啊，好惨！天啊！（葛罗斯特一眼被挖出。）
　　里根
　　还有那一颗眼珠也去掉了吧，免得它嘲笑没有眼珠的一面。
　　康华尔
　　要是你看见什么报应――
　　仆甲
　　住手，殿下；我从小为您效劳，但是只有我现在叫您住手这件事才算是最好的效劳。
　　里根
　　怎么，你这狗东西！
　　仆甲
　　要是你的腮上长起了胡子，我现在也要把它扯下来。
　　康华尔
　　混账奴才，你反了吗？（拔剑。）
　　仆甲
　　好，那么来，我们拚一个你死我活。（拔剑。二人决斗。康华尔受伤。）
　　里根
　　把你的剑给我。一个奴才也会撒野到这等地步！（取剑自后刺仆甲。）
　　仆甲
　　啊！我死了。大人，您还剩着一只眼睛，看见他受到一点小小的报应。啊！（死。）
　　康华尔
　　哼，看他再瞧得见一些什么报应！出来，可恶的浆块！现在你还会发光吗？（葛罗斯特另一眼被挖出。）
　　葛罗斯特
　　一切都是黑暗和痛苦。我的儿子爱德蒙呢？爱德蒙，燃起你天性中的怒火，替我报复这一场暗无天日的暴行吧！
　　里根
　　哼，万恶的奸贼！你在呼唤一个憎恨你的人；你对我们反叛的阴谋，就是他出首告发的，他是一个深明大义的人，决不会对你发一点怜悯。
　　葛罗斯特
　　啊，我是个蠢才！那么爱德伽是冤枉的了。仁慈的神明啊，赦免我的错误，保佑他有福吧！
　　里根
　　把他推出门外，让他一路摸索到多佛去。（一仆率葛罗斯特下）怎么，殿下？您的脸色怎么变啦？
　　康华尔
　　我受了伤啦。跟我来，夫人。把那瞎眼的奸贼撵出去；把这奴才丢在粪堆里。里根，我的血尽在流着；这真是无妄之灾。用你的胳臂搀着我。（里根扶康华尔同下。）
　　仆乙
　　要是这家伙会有好收场，我什么坏事都可以去做了。
　　仆丙
　　要是她会寿终正寝，所有的女人都要变成恶鬼了。
　　仆乙
　　让我们跟在那老伯爵的后面，叫那疯丐把他领到他所要去的地方；反正那个游荡的疯子什么地方都去。
　　仆丙
　　你先去吧；我还要去拿些麻布和蛋白来，替他贴在他的流血的脸上。但愿上天保佑他！（各下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　荒野
　　爱德伽上。
　　爱德伽
　　与其被人在表面上恭维而背地里鄙弃，那么还是像这样自己知道为举世所不容的好。一个最困苦、最微贱、最为命运所屈辱的人，可以永远抱着希冀而无所恐惧；从最高的地位上跌下来，那变化是可悲的，对于穷困的人，命运的转机却能使他欢笑！那么欢迎你――跟我拥抱的空虚的气流；被你刮得狼狈不堪的可怜虫并不少欠你丝毫情分。可是谁来啦？
　　一老人率葛罗斯特上。
　　爱德伽
　　我的父亲，让一个穷苦的老头儿领着他吗？啊，世界，世界，世界！倘不是你的变幻无常，使我们对你心存怨恨，哪一个人是甘愿老去的？
　　老人
　　啊，我的好老爷！我在老太爷手里就做您府上的佃户，一直做到您老爷手里，已经有八十年了。
　　葛罗斯特
　　去吧，好朋友，你快去吧；你的安慰对我一点没有用处，他们也许反会害你的。
　　老人
　　您眼睛看不见，怎么走路呢？
　　葛罗斯特
　　我没有路，所以不需要眼睛；当我能够看见的时候，我也会失足颠仆。我们往往因为有所自恃而失之于大意，反不如缺陷却能对我们有益。啊！爱德伽好儿子，你的父亲受人之愚，错恨了你，要是我能在未死以前，摸到你的身体，我就要说，我又有了眼睛啦。
　　老人
　　啊！那边是什么人？
　　爱德伽
　　（旁白）神啊！谁能够说“我现在是最不幸”？我现在比从前才更不幸得多啦。
　　老人
　　那是可怜的发疯的汤姆。
　　爱德伽
　　（旁白）也许我还要碰到更不幸的命运；当我们能够说“这是最不幸的事”的时候，那还不是最不幸的。
　　老人
　　汉子，你到哪儿去？
　　葛罗斯特
　　是一个叫化子吗？
　　老人
　　是个疯叫化子。
　　葛罗斯特
　　他的理智还没有完全丧失，否则他不会向人乞讨。在昨晚的暴风雨里，我也看见这样一个家伙，他使我想起一个人不过等于一条虫；那时候我的儿子的影像就闪进了我的心里，可是当时我正在恨他，不愿想起他；后来我才听到一些其他的话。天神掌握着我们的命运，正像顽童捉到飞虫一样，为了戏弄的缘故而把我们杀害。
　　爱德伽
　　（旁白）怎么会有这样的事？在一个伤心人的面前装傻，对自己、对别人，都是一件不愉快的行为。（向葛罗斯特）祝福你，先生！
　　葛罗斯特
　　他就是那个不穿衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的家伙吗？
　　老人
　　正是，老爷。
　　葛罗斯特
　　那么你去吧。我要请他领我到多佛去，要是你看在我的分上，愿意回去拿一点衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')来替他遮盖遮盖身体，那就再好没有了；我们不会走远，从这儿到多佛的路上一二哩之内，你一定可以追上我们。
　　老人
　　唉，老爷！他是个疯子哩。
　　葛罗斯特
　　疯子带着瞎子走路，本来是这时代的一般病态。照我的话，或者就照你自己的意思做吧；第一件事情是请你快去。
　　老人
　　我要把我的最好的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿来给他，不管它会引起怎样的后果。（下。）
　　葛罗斯特
　　喂，不穿衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的家伙――
　　爱德伽
　　可怜的汤姆冷着呢。（旁白）我不能再假装下去了。
　　葛罗斯特
　　过来，汉子。
　　爱德伽
　　（旁白）可是我不能不假装下去。――祝福您的可爱的眼睛，它们在流血哩。
　　葛罗斯特
　　你认识到多佛去的路吗？
　　爱德伽
　　一处处关口城门、一条条马路人行道，我全认识。可怜的汤姆被他们吓迷了心窍；祝福你，好人的儿子，愿恶魔不来缠绕你！五个魔鬼一齐作弄着可怜的汤姆：一个是色魔奥别狄克特；一个是哑鬼霍别狄丹斯；一个是偷东西的玛呼；一个是杀人的摩陀；一个是扮鬼脸的弗力勃铁捷贝特，他后来常常附在丫头、使女的身上。好，祝福您，先生！
　　葛罗斯特
　　来，你这受尽上天凌虐的人，把这钱囊拿去；我的不幸却是你的运气。天道啊，愿你常常如此！让那穷奢极欲、把你的法律当作满足他自己享受的工具、因为知觉麻木而沉迷不悟的人，赶快感到你的威力吧；从享用过度的人手里夺下一点来分给穷人，让每一个人都得到他所应得的一份吧。你认识多佛吗？
　　爱德伽
　　认识，先生。
　　葛罗斯特
　　那边有一座悬崖，它的峭拔的绝顶俯瞰着幽深的海水；你只要领我到那悬崖的边上，我就给你一些我随身携带的贵重的东西，你拿了去可以过些舒服的日子；我也不用再烦你带路了。
　　爱德伽
　　把您的胳臂给我；让可怜的汤姆领着你走。（同下。）
　　第二场　奥本尼公爵府前
　　高纳里尔及爱德蒙上。
　　高纳里尔
　　欢迎，伯爵；我不知道我那位温和的丈夫为什么不来迎接我们。
　　奥斯华德上。
　　高纳里尔
　　主人呢？
　　奥斯华德
　　夫人，他在里边；可是已经大大变了一个人啦。我告诉他法国军队登陆的消息，他听了只是微笑；我告诉他说您来了，他的回答却是，“还是不来的好”；我告诉他葛罗斯特怎样谋反、他的儿子怎样尽忠的时候，他骂我蠢东西，说我颠倒是非。凡是他所应该痛恨的事情，他听了都觉得很得意；他所应该欣慰的事情，反而使他恼怒。
　　高纳里尔
　　（向爱德蒙）那么你止步吧。这是他懦怯畏缩的天性，使他不敢担当大事；他宁愿忍受侮辱，不肯挺身而起。我们在路上谈起的那个愿望，也许可以实现。爱德蒙，你且回到我的妹夫那儿去；催促他赶紧调齐人马，交给你统率；我这儿只好由我自己出马，把家务托付我的丈夫照管了。这个可靠的仆人可以替我们传达消息；要是你有胆量为了你自己的好处而行事，那么不久大概就会听到你的女主人的命令。把这东西拿去带在身边；不要多说什么；（以饰物赠爱德蒙）低下你的头来：这一个吻要是能够替我说话，它会叫你的灵魂儿飞上天空的。你要明白我的心；再会吧。
　　爱德蒙
　　我愿意为您赴汤火。
　　高纳里尔
　　我的最亲爱的葛罗斯特！（爱德蒙下）唉！都是男人，却有这样的不同！哪一个女人不愿意为你贡献她的一切，我却让一个傻瓜侵占了我的眠床。
　　奥斯华德
　　夫人，殿下来了。（下。）
　　奥本尼上。
　　高纳里尔
　　你太瞧不起人啦。
　　奥本尼
　　啊，高纳里尔！你的价值还比不上那狂风吹在你脸上的尘土。我替你这种脾气担着心事；一个人要是看轻了自己的根本，难免做出一些越限逾分的事来；枝叶脱离了树干，跟着也要萎谢，到后来只好让人当作枯柴而付之一炬。
　　高纳里尔
　　得啦得啦；全是些傻话。
　　奥本尼
　　智慧和仁义在恶人眼中看来都是恶的；下流的人只喜欢下流的事。你们干下了些什么事情？你们是猛虎，不是女儿，你们干了些什么事啦？这样一位父亲，这样一位仁慈的老人家，一头野熊见了他也会俯首贴耳，你们这些蛮横下贱的女儿，却把他激成了疯狂！难道我那位贤襟兄竟会让你们这样胡闹吗？他也是个堂堂汉子，一邦的君主，又受过他这样的深恩厚德！要是上天不立刻降下一些明显的灾祸来，惩罚这种万恶的行为，那么人类快要像深海的怪物一样自相吞食了。
　　高纳里尔
　　不中用的懦夫！你让人家打肿你的脸，把侮辱加在你的头上，还以为是一件体面的事，因为你的额头上还没长着眼睛；正像那些不明是非的傻瓜，人家存心害你，幸亏发觉得早，他们在未下毒手以前就受到惩罚，你却还要可怜他们。你的鼓呢？法国的旌旗已经展开在我们安静的国境上了，你的敌人顶着羽毛飘扬的战盔，已经开始威胁你的生命。你这迂腐的傻子却坐着一动不动，只会说，“唉！他为什么要这样呢？”
　　奥本尼
　　瞧瞧你自己吧，魔鬼！恶魔的丑恶的嘴脸，还不及一个恶魔般的女人那样丑恶万分。
　　高纳里尔
　　嗳哟，你这没有头脑的蠢货！
　　奥本尼
　　你这变化做女人的形状、掩蔽你的蛇蝎般的真相的魔鬼，不要露出你的狰狞的面目来吧！要是我可以允许这双手服从我的怒气，它们一定会把你的肉一块块撕下来，把你的骨头一根根折断；可是你虽然是一个魔鬼，你的形状却还是一个女人，我不能伤害你。
　　高纳里尔
　　哼，这就是你的男子汉的气概。――呸！一使者上。
　　奥本尼
　　有什么消息？
　　使者
　　啊！殿下，康华尔公爵死了；他正要挖去葛罗斯特第二只眼睛的时候，他的一个仆人把他杀死了。
　　奥本尼
　　葛罗斯特的眼睛！
　　使者
　　他所畜养的一个仆人因为激于义愤，反对他这一种行动，就拔出剑来向他的主人行刺；他的主人大怒，和他奋力猛斗，结果把那仆人砍死了，可是自己也受了重伤，终于不治身亡。
　　奥本尼
　　啊，天道究竟还是有的，人世的罪恶这样快就受到了诛谴！但是啊，可怜的葛罗斯特！他失去了他的第二只眼睛吗？
　　使者
　　殿下，他两只眼睛全都给挖去了。夫人，这一封信是您的妹妹写来的，请您立刻给她一个回音。
　　高纳里尔
　　（旁白）从一方面说来，这是一个好消息；可是她做了寡妇，我的葛罗斯特又跟她在一起，也许我的一切美满的愿望，都要从我这可憎的生命中消灭了；不然的话，这消息还不算顶坏。（向使者）我读过以后再写回信吧。（下。）
　　奥本尼
　　他们挖去他的眼睛的时候，他的儿子在什么地方？
　　使者
　　他是跟夫人一起到这儿来的。
　　奥本尼
　　他不在这儿。
　　使者
　　是的，殿下，我在路上碰见他回去了。
　　奥本尼
　　他知道这种罪恶的事情吗？
　　使者
　　是，殿下；就是他出首告发他的，他故意离开那座房屋，为的是让他们行事方便一些。
　　奥本尼
　　葛罗斯特，我永远感激你对王上所表示的好意，一定替你报复你的挖目之仇。过来，朋友，详细告诉我一些你所知道的其他的消息。（同下。）
　　第三场　多佛附近法军营地
　　肯特及一侍臣上。
　　肯特
　　为什么法兰西王突然回去，您知道他的理由吗？
　　侍臣
　　他在国内还有一点未了的要事，直到离国以后，方才想起；因为那件事情有关国家的安全，所以他不能不亲自回去料理。
　　肯特
　　他去了以后，委托什么人代他主持军务？
　　侍臣
　　拉・发元帅。
　　肯特
　　王后看了您的信，有没有什么悲哀的表示？
　　侍臣
　　是的，先生；她拿了信，当着我的面前读下去，一颗颗饱满的泪珠淌下她的娇嫩的颊上；可是她仍然保持着一个王后的尊严，虽然她的情感像叛徒一样想要把她压服，她还是竭力把它克制下去。
　　肯特
　　啊！那么她是受到感动的了。
　　侍臣
　　她并不痛哭流涕；“忍耐”和“悲哀”互相竞争着谁能把她表现得更美。您曾经看见过阳光和雨点同时出现；她的微笑和眼泪也正是这样，只是更要动人得多；那些荡漾在她的红润的嘴唇上的小小的微笑，似乎不知道她的眼睛里有些什么客人，他们从她钻石一样晶莹的眼球里滚出来，正像一颗颗浑圆的珍珠。简单一句话，要是所有的悲哀都是这样美，那么悲哀将要成为最受世人喜爱的珍奇了。
　　肯特
　　她没有说过什么话吗？
　　侍臣
　　一两次她的嘴里迸出了“父亲”两个字，好像它们重压着她的心一般；她哀呼着，“姊姊！姊姊！女人的耻辱！姊姊！肯特！父亲！姊姊！什么，在风雨里吗？在黑夜里吗？不要相信世上还有怜悯吧！”于是她挥去了她的天仙一般的眼睛里的神圣的水珠，让眼泪淹没了她的沉痛的悲号，移步他往，和哀愁独自作伴去了。
　　肯特
　　那是天上的星辰，天上的星辰主宰着我们的命运；否则同一个父母怎么会生出这样不同的儿女来。您后来没有跟她说过话吗？
　　侍臣
　　没有。
　　肯特
　　这是在法兰西王回国以前的事吗？
　　侍臣
　　不，这是他去后的事。
　　肯特
　　好，告诉您吧，可怜的受难的李尔已经到了此地，他在比较清醒的时候，知道我们来干什么事，一定不肯见他的女儿。
　　侍臣
　　为什么呢，好先生？
　　肯特
　　羞耻之心掣住了他；他自己的忍心剥夺了她的应得的慈爱，使她远适异国，听任天命的安排，把她的权利分给那两个犬狼之心的女儿――这种种的回忆像毒刺一样整着他的心，使他充满了火烧一样的惭愧，阻止他和考狄利娅相见。
　　侍臣
　　唉！可怜的人！
　　肯特
　　关于奥本尼和康华尔的军队，您听见什么消息没有？
　　侍臣
　　是的，他们已经出动了。
　　肯特
　　好，先生，我要带您去见见我们的王上，请您替我照料照料他。我因为有某种重要的理由，必须暂时隐藏我的真相；当您知道我是什么人以后，您决不会后悔跟我结识的。请您跟我走吧。（同下。）
　　第四场　同前。帐幕
　　旗鼓前导，考狄利娅、医生及兵士等上。
　　考狄利娅
　　唉！正是他。刚才还有人看见他，疯狂得像被飓风激动的怒海，高声歌唱，头上插满了恶臭的地烟草、牛蒡、毒芹、荨麻、杜鹃花和各种蔓生在田亩间的野草。派一百个兵士到繁茂的田野里各处搜寻，把他领来见我。（一军官下）人们的智慧能不能恢复他的丧失的心神？谁要是能够医治他，我愿意把我的身外的富贵一起送给他。
　　医生
　　娘娘，法子是有的；休息是滋养疲乏的精神的保姆，他现在就是缺少休息；只要给他服一些药草，就可以阖上他的痛苦的眼睛。
　　考狄利娅
　　一切神圣的秘密、一切地下潜伏的灵奇，随着我的眼泪一起奔涌出来吧！帮助解除我的善良的父亲的痛苦！快去找他，快去找他，我只怕他在不可控制的疯狂之中会消灭了他的失去主宰的生命。
　　一使者上。
　　使者
　　报告娘娘，英国军队向这儿开过来了。
　　考狄利娅
　　我们早已知道；一切都预备好了，只等他们到来。亲爱的父亲啊！我这次掀动干戈，完全是为了你的缘故；伟大的法兰西王被我的悲哀和恳求的眼泪所感动。我们出师，并非怀着什么非分的野心，只是一片真情，热烈的真情，要替我们的老父主持正义。但愿我不久就可以听见看见他！（同下。）
　　第五场　葛罗斯特城堡中一室
　　里根及奥斯华德上。
　　里根
　　可是我的姊夫的军队已经出发了吗？
　　奥斯华德
　　出发了，夫人。
　　里根
　　他亲自率领吗？
　　奥斯华德
　　夫人，好容易才把他催上了马；还是您的姊姊是个更好的军人哩。
　　里根
　　爱德蒙伯爵到了你们家里，有没有跟你家主人谈过话？
　　奥斯华德
　　没有，夫人。
　　里根
　　我的姊姊给他的信里有些什么话？
　　奥斯华德
　　我不知道，夫人。
　　里根
　　告诉你吧，他有重要的事情，已经离开此地了。葛罗斯特挖去了眼睛以后，仍旧放他活命，实在是一个极大的失策；因为他每到一个地方，都会激起众人对我们的反感。我想爱德蒙因为怜悯他的苦难，是要去替他解脱他的暗无天日的生涯的；而且他还负有探察敌人实力的使命。
　　奥斯华德
　　夫人，我必须追上去把我的信送给他。
　　里根
　　我们的军队明天就要出发；你暂时耽搁在我们这儿吧，路上很危险呢。
　　奥斯华德
　　我不能，夫人；我家夫人曾经吩咐我不准误事的。
　　里根
　　为什么她要写信给爱德蒙呢？难道你不能替她口头传达她的意思吗？看来恐怕有点儿――我也说不出来。让我拆开这封信来，我会十分喜欢你的。
　　奥斯华德
　　夫人，那我可――
　　里根
　　我知道你家夫人不爱她的丈夫；这一点我是可以确定的。她最近在这儿的时候，常常对高贵的爱德蒙抛掷含情的媚眼。我知道你是她的心腹之人。
　　奥斯华德
　　我，夫人！
　　里根
　　我的话不是随便说说的，我知道你是她的心腹；所以你且听我说，我的丈夫已经死了，爱德蒙跟我曾经谈起过，他向我求爱总比向你家夫人求爱来得方便些。其余的你自己去意会吧。要是你找到了他，请你替我把这个交给他；你把我的话对你家夫人说了以后，再请她仔细想个明白。好，再会。假如你听见人家说起那瞎眼的老贼在什么地方，能够把他除掉，一定可以得到重赏。
　　奥斯华德
　　但愿他能够碰在我的手里，夫人；我一定可以向您表明我是哪一方面的人。
　　里根
　　再会。（各下。）
　　第六场　多佛附近的乡间
　　葛罗斯特及爱德伽作农民装束同上。
　　葛罗斯特
　　什么时候我才能够登上山顶？
　　爱德伽
　　您现在正在一步步上去；瞧这路多么难走。
　　葛罗斯特
　　我觉得这地面是很平的。
　　爱德伽
　　陡峭得可怕呢；听！那不是海水的声音吗？
　　葛罗斯特
　　不，我真的听不见。
　　爱德伽
　　嗳哟，那么大概因为您的眼睛痛得厉害，所以别的知觉也连带模糊起来啦。
　　葛罗斯特
　　那倒也许是真的。我觉得你的声音也变了样啦，你讲的话不像原来那样粗鲁、那样疯疯癫癫啦。
　　爱德伽
　　您错啦；除了我的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')以外，我什么都没有变样。
　　葛罗斯特
　　我觉得你的话像样得多啦。
　　爱德伽
　　来，先生；我们已经到了，您站好。把眼睛一直望到这么低的地方，真是惊心眩目！在半空盘旋的乌鸦，瞧上去还没有甲虫那么大；山腰中间悬着一个采金花草的人，可怕的工作！我看他的全身简直抵不上一个人头的大小。在海滩上走路的渔夫就像小鼠一般，那艘碇泊在岸旁的高大的帆船小得像它的划艇，它的划艇小得像一个浮标，几乎看不出来。澎湃的波涛在海滨无数的石子上冲击的声音，也不能传到这样高的所在。我不愿再看下去了，恐怕我的头脑要昏眩起来，眼睛一花，就要一个b斗直跌下去。
　　葛罗斯特
　　带我到你所立的地方。
　　爱德伽
　　把您的手给我；您现在已经离开悬崖的边上只有一樟耍凰要是把天下所有的一切都给了我，我也不愿意跳下去。
　　葛罗斯特
　　放开我的手。朋友，这儿又是一个钱囊，里面有一颗宝石，一个穷人得到了它，可以终身温饱；愿天神们保佑你因此而得福吧！你再走远一点；向我告别一声，让我听见你走过去。
　　爱德伽
　　再会吧，好先生。
　　葛罗斯特
　　再会。
　　爱德伽
　　（旁白）我这样戏弄他的目的，是要把他从绝望的境界中解救出来。
　　葛罗斯特
　　威严的神明啊！我现在脱离这一个世界，当着你们的面，摆脱我的惨酷的痛苦了；要是我能够再忍受下去，而不怨尤你们不可反抗的伟大意志，我这可厌的生命的余烬不久也会燃尽的。要是爱德伽尚在人世，神啊，请你们祝福他！现在，朋友，我们再会了！（向前仆地。）
　　爱德伽
　　我去了，先生；再会。（旁白）可是我不知道当一个人愿意受他自己的幻想的欺骗，相信他已经死去的时候，那一种幻想会不会真的偷去了他的生命的至宝；要是他果然在他所想像的那一个地方，现在他早已没有思想了。活着还是死了？（向葛罗斯特）喂，你这位先生！朋友！你听见吗，先生？说呀！也许他真的死了；可是他醒过来啦。你是什么人，先生？
　　葛罗斯特
　　去，让我死。
　　爱德伽
　　倘使你不是一根蛛丝、一根羽毛、一阵空气，从这样千仞的悬崖上跌落下来，早就像鸡蛋一样跌成粉碎了；可是你还在呼吸，你的身体还是好好的，不流一滴血，还会说话，简直一点损伤也没有。十根桅杆连接起来，也不及你所跌下来的地方那么高；你的生命是一个奇迹。再对我说两句话吧。
　　葛罗斯特
　　可是我有没有跌下来？
　　爱德伽
　　你就是从这可怕的悬崖绝顶上面跌下来的。抬起头来看一看吧；鸣声嘹亮的云雀飞到了那样高的所在，我们不但看不见它的形状，也听不见它的声音；你看。
　　葛罗斯特
　　唉！我没有眼睛哩。难道一个苦命的人，连寻死的权利都要被剥夺去吗？一个苦恼到极点的人假使还有办法对付那暴君的狂怒，挫败他的骄傲的意志，那么他多少还有一点可以自慰。
　　爱德伽
　　把你的胳臂给我；起来，好，怎样？站得稳吗？你站住了。
　　葛罗斯特
　　很稳，很稳。
　　爱德伽
　　这真太不可思议了。刚才在那悬崖的顶上，从你身边走开的是什么东西？
　　葛罗斯特
　　一个可怜的叫化子。
　　爱德伽
　　我站在下面望着他，仿佛看见他的眼睛像两轮满月；他有一千个鼻子，满头都是像波浪一样高低不齐的犄角；一定是个什么恶魔。所以，你幸运的老人家，你应该想这是无所不能的神明在暗中默佑你，否则决不会有这样的奇事。
　　葛罗斯特
　　我现在记起来了；从此以后，我要耐心忍受痛苦，直等它有一天自己喊了出来，“够啦，够啦，”那时候再撒手死去。你所说起的这一个东西，我还以为是个人；它老是嚷着“恶魔，恶魔”的；就是他把我领到了那个地方。
　　爱德伽
　　不要胡思乱想，安心忍耐。可是谁来啦？
　　李尔以鲜花杂乱饰身上。
　　爱德伽
　　不是疯狂的人，决不会把他自己打扮成这一个样子。
　　李尔
　　不，他们不能判我私造货币的罪名；我是国王哩。
　　爱德伽
　　啊，伤心的景象！
　　李尔
　　在那一点上，天然是胜过人工的。这是征募你们当兵的饷银。那家伙弯弓的姿势，活像一个稻草人；给我射一支一码长的箭试试看。瞧，瞧！一只小老鼠！别闹，别闹！这一块烘乳酪可以捉住它。这是我的铁手套；尽管他是一个巨人，我也要跟他一决胜负。带那些戟手上来。啊！飞得好，鸟儿；刚刚中在靶子心里，咻！口令！
　　爱德伽
　　茉荞兰。
　　李尔
　　过去。
　　葛罗斯特
　　我认识那个声音。
　　李尔
　　嘿！高纳里尔，长着一把白胡须！她们像狗一样向我献媚。说我在没有出黑须以前，就已经有了白须。⑿我说一声“是”，她们就应一声“是”；我说一声“不”，她们就应一声“不”！当雨点淋湿了我，风吹得我牙齿打颤，当雷声不肯听我的话平静下来的时候，我才发现了她们，嗅出了她们。算了，她们不是心口如一的人；她们把我恭维得天花乱坠；全然是个谎，一发起烧来我就没有办法。
　　葛罗斯特
　　这一种说话的声调我记得很清楚；他不是我们的君王吗？
　　李尔
　　嗯，从头到脚都是君王；我只要一瞪眼睛，我的臣子就要吓得发抖。我赦免那个人的死罪。你犯的是什么案子？奸淫吗？你不用死；为了奸淫而犯死罪！不，小鸟儿都在干那把戏，金苍蝇当着我的面也会公然交合哩。让通奸的人多子多孙吧；因为葛罗斯特的私生的儿子，也比我的合法的女儿更孝顺他的父亲。淫风越盛越好，我巴不得他们替我多制造几个兵士出来。瞧那个脸上堆着假笑的妇人，她装出一副守身如玉的神气，做作得那么端庄贞静，一听见人家谈起调情的话儿就要摇头；其实她自己干起那回事来，比臭猫和骚马还要浪得多哩。她们的上半身虽然是女人，下半身却是淫荡的妖怪；腰带以上是属于天神的，腰带以下全是属于魔鬼的：那儿是地狱，那儿是黑暗，那儿是火坑，吐着熊熊的烈焰，发出熏人的恶臭，把一切烧成了灰。啐！啐！啐！呸！呸！好掌柜，给我称一两麝香，让我解解我的想像中的臭气；钱在这儿。
　　葛罗斯特
　　啊！让我吻一吻那只手！
　　李尔
　　让我先把它揩干净；它上面有一股热烘烘的人气。
　　葛罗斯特
　　啊，毁灭了的生命！这一个广大的世界有一天也会像这样零落得只剩一堆残迹。你认识我吗？
　　李尔
　　我很记得你这双眼睛。你在向我腰吗？不，盲目的丘匹德，随你使出什么手段来，我是再也不会恋爱的。这是一封挑战书；你拿去读吧，瞧瞧它是怎么写的。
　　葛罗斯特
　　即使每一个字都是一个太阳，我也瞧不见。
　　爱德伽
　　（旁白）要是人家告诉我这样的事，我一定不会相信；可是这样的事是真的，我的心要碎了。
　　李尔
　　读呀。
　　葛罗斯特
　　什么！用眼眶子读吗？
　　李尔
　　啊哈！你原来是这个意思吗？你的头上也没有眼睛，你的袋里也没有银钱吗？你的眼眶子真深，你的钱袋真轻。可是你却看见这世界的丑恶。
　　葛罗斯特
　　我只能捉摸到它的丑恶。
　　李尔
　　什么！你疯了吗？一个人就是没有眼睛，也可以看见这世界的丑恶。用你的耳朵瞧着吧：你没看见那法官怎样痛骂那个卑贱的偷儿吗？侧过你的耳朵来，听我告诉你：让他们两人换了地位，谁还认得出哪个是法官，哪个是偷儿？你见过农夫的一条狗向一个乞丐乱吠吗？
　　葛罗斯特
　　嗯，陛下。
　　李尔
　　你还看见那家伙怎样给那条狗赶走吗？从这一件事情上面，你就可以看到威权的伟大的影子；一条得势的狗，也可以使人家唯命是从。你这可恶的教吏，停住你的残忍的手！为什么你要鞭打那个妓女？向你自己的背上着力抽下去吧；你自己心里和她犯奸淫，却因为她跟人家犯奸淫而鞭打她。那放高利贷的家伙却把那骗子判了死刑。褴褛的衣衫遮不住小小的过失；披上锦袍裘服，便可以隐匿一切。罪恶镀了金，公道的坚强的枪刺戳在上面也会折断；把它用破烂的布条裹起来，一根侏儒的稻草就可以戳破它。没有一个人是犯罪的，我说，没有一个人；我愿意为他们担保；相信我吧，我的朋友，我有权力封住控诉者的嘴唇。你还是去装上一副玻璃眼睛，像一个卑鄙的阴谋家似的，假装能够看见你所看不见的事情吧。来，来，来，来，替我把靴子脱下来；用力一点，用力一点；好。
　　爱德伽
　　（旁白）啊！疯话和正经话夹杂在一起；虽然他发了疯，他说出来的话却不是全无意义的。
　　李尔
　　要是你愿意为我的命运痛哭，那么把我的眼睛拿了去吧。我知道你是什么人；你的名字是葛罗斯特。你必须忍耐；你知道我们来到这世上，第一次嗅到了空气，就哇呀哇呀地哭起来。让我讲一番道理给你听；你听着。
　　葛罗斯特
　　唉！唉！
　　李尔
　　当我们生下地来的时候，我们因为来到了这个全是些傻瓜的广大的舞台之上，所以禁不住放声大哭。这顶帽子的式样很不错！用毡呢钉在一队马儿的蹄上，倒是一个妙计；我要把它实行一下，悄悄地偷进我那两个女婿的营里，然后我就杀呀，杀呀，杀呀，杀呀，杀呀，杀呀！⒀（侍臣率侍从数人上。）
　　侍臣
　　啊！他在这儿；抓住他。陛下，您的最亲爱的女儿――
　　李尔
　　没有人救我吗？什么！我变成一个囚犯了吗？我是天生下来被命运愚弄的。不要虐待我；有人会拿钱来赎我的。替我请几个外科医生来，我的头脑受了伤啦。
　　侍臣
　　您将会得到您所需要的一切。
　　李尔
　　一个伙伴也没有？只有我一个人吗？嗳哟，这样会叫一个人变成了个泪人儿，用他的眼睛充作灌园的水壶，去浇洒秋天的泥土。
　　侍臣
　　陛下――
　　李尔
　　我要像一个新郎似的勇敢地死去。嘿！我要高高兴兴的。来，来，我是一个国王，你们知道吗？
　　侍臣
　　您是一位尊严的王上，我们服从您的旨意。
　　李尔
　　那么还有几分希望。要去快去。~~~~。（下。侍从等随下。）
　　侍臣
　　最微贱的平民到了这样一个地步，也会叫人看了伤心，何况是一个国王！你那两个不孝的女儿，已经使天道人伦受到咒诅，可是你还有一个女儿，却已经把天道人伦从这样的咒诅中间拯救出来了。
　　爱德伽
　　祝福，先生。
　　侍臣
　　足下有什么见教？
　　爱德伽
　　您有没有听见什么关于将要发生一场战事的消息？
　　侍臣
　　这已经是一件千真万确、谁都知道的事了；每一个耳朵能够辨别声音的人都听到过那样的消息。
　　爱德伽
　　可是借问一声，您知道对方的军队离这儿还有多少路？
　　侍臣
　　很近了，他们一路来得很诀；他们的主力部队每一点钟都有到来的可能。
　　爱德伽
　　谢谢您，先生；这是我所要知道的一切。
　　侍臣
　　王后虽然有特别的原因还在这儿，她的军队已经开上去了。
　　爱德伽
　　谢谢您，先生。（侍臣下。）
　　葛罗斯特
　　永远仁慈的神明，请停止我的呼吸吧；不要在你没有要我离开人世之前，再让我的罪恶的灵魂引诱我结束我自己的生命！
　　爱德伽
　　您祷告得很好，老人家。
　　葛罗斯特
　　好先生，您是什么人？
　　爱德伽
　　一个非常穷苦的人，受惯命运的打击；因为自己是从忧患中间过来的，所以对于不幸的人很容易抱同情。把您的手给我，让我把您领到一处可以栖身的地方去。
　　葛罗斯特
　　多谢多谢；愿上天大大赐福给您！
　　奥斯华德上。
　　奥斯华德
　　明令缉拿的要犯！好极了，居然碰在我的手里！你那颗瞎眼的头颅，却是我的进身的阶梯。你这倒楣的老奸贼，赶快忏悔你的罪恶，剑已经拔出了，你今天难逃一死。
　　葛罗斯特
　　但愿你这慈悲的手多用一些气力，帮助我早早脱离苦痛。（爱德伽劝阻奥斯华德。）
　　奥斯华德
　　大胆的村夫，你怎么敢袒护一个明令缉拿的叛徒？滚开，免得你也遭到和他同样的命运。放开他的胳臂。
　　爱德伽
　　先生，你不向我说明理由，我是不放的。
　　奥斯华德
　　放开，奴才，否则我叫你死。
　　爱德伽
　　好先生，你走你的路，让穷人们过去吧。要是这种吓人的话也能把我吓倒，那么我早在半个月之前，就给人吓死了。不，不要走近这个老头儿；我关照你，走远一点儿；要不然的话，我要试一试究竟还是你的头硬还是我的棍子硬。我可不知道什么客气不客气。
　　奥斯华德
　　走开，混账东西！
　　爱德伽
　　我要拔掉你的牙齿，先生。来，尽管刺过来吧。（二人决斗，爱德伽击奥斯华德倒地。）
　　奥斯华德
　　奴才，你打死我了。把我的钱囊拿了去吧。要是你希望将来有好日子过，请你把我的尸体掘一个坑埋了；我身边还有一封信，请你替我送给葛罗斯特伯爵爱德蒙大爷，他在英国军队里，你可以找到他。啊！想不到我死于非命！（死。）
　　爱德伽
　　我认识你；你是一个惯会讨主上欢心的奴才；你的女主人无论有什么万恶的命令，你总是奉命唯谨。
　　葛罗斯特
　　什么！他死了吗？
　　爱德伽
　　坐下来，老人家；您休息一会儿吧。让我们搜一搜他的衣袋――他说起的这一封信，也许可以对我有一点用处。他死了；我只可惜他不是死在刽子手的手里。让我们看：对不起，好蜡，我要把你拆开来了；恕我无礼，为了要知道我们敌人的居心，就是他们的心肝也要剖出来，拆阅他们的信件不算是违法的事。“不要忘记我们彼此间的誓约。你有许多机会可以除去他；只要你有决心，一切都是不成问题的。要是他得胜归来，那就什么都完了；我将要成为一个囚人，他的眠床就是我的牢狱。把我从他可憎的怀抱中拯救出来吧，他的地位你可以取而代之，这也是你应得的酬劳。你的恋慕的奴婢――但愿我能换上妻子两个字――高纳里尔。”啊，不可测度的女人的心！谋害她的善良的丈夫，叫我的兄弟代替他的位置！在这砂土之内，我要把你掩埋起来，你这杀人的淫妇的使者。在一个适当的时间，我要让那被人阴谋弑害的公爵见到这一封卑劣的信。我能够把你的死讯和你的使命告诉他，对于他是一件幸运的事。
　　葛罗斯特
　　王上疯了；我的万恶的知觉却是倔强得很，我一站起身来，无限的悲痛就涌上我的心头！还是疯了的好；那样我可以不再想到我的不幸，让一切痛苦在昏乱的幻想之中忘记了它们本身的存在。（远处鼓声。）
　　爱德伽
　　把您的手给我；好像我听见远远有打鼓的声音。来，老人家，让我把您安顿在一个朋友的地方（同下。）
　　第七场　法军营帐
　　考狄利娅、肯特、医生及侍臣上。
　　考狄利娅
　　好肯特啊！我怎么能够报答你这一番苦心好意呢！就是粉身碎骨，也不能抵偿你的大德。
　　肯特
　　娘娘，只要自己的苦心被人了解，那就是莫大的报酬了。我所讲的话，句句都是事实，没有一分增减。
　　考狄利娅
　　去换一身好一点的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')吧；您身上的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')是那一段悲惨的时光中的纪念品，请你脱下来吧。
　　肯特
　　恕我，娘娘；我现在还不能回复我的本来面目，因为那会妨碍我的预定的计划。请您准许我这一个要求，在我自己认为还没有到适当的时间以前，您必须把我当作一个不相识的人。
　　考狄利娅
　　那么就照你的意思吧，伯爵。（向医生）王上怎样？
　　医生
　　娘娘，他仍旧睡着。
　　考狄利娅
　　慈悲的神明啊，医治他的被凌辱的心灵中的重大的裂痕！保佑这一个被不孝的女儿所反噬的老父，让他错乱昏迷的神智回复健全吧！
　　医生
　　请问娘娘，我们现在可不可以叫王上醒来？他已经睡得很久了。
　　考狄利娅
　　照你的意见，应该怎么办就怎么办吧。他有没有穿着好？
　　李尔卧椅内，众仆舁上。
　　侍臣
　　是，娘娘；我们乘着他熟睡的时候，已经替他把新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')穿上去了。
　　医生
　　娘娘，请您不要走开，等我们叫他醒来；我相信他的神经已经安定下来了。
　　考狄利娅
　　很好。（乐声。）
　　医生
　　请您走近一步。音乐还要响一点儿。
　　考狄利娅
　　啊，我的亲爱的父亲！但愿我的嘴唇上有治愈疯狂的灵药，让这一吻抹去了我那两个姊姊加在你身上的无情的伤害吧！
　　肯特
　　善良的好公主！
　　考狄利娅
　　假如你不是她们的父亲，这满头的白雪也该引起她们的怜悯。这样一张面庞是受得起激战的狂风吹打的吗？它能够抵御可怕的雷霆吗？在最惊人的闪电的光辉之下，你，可怜的无援的兵士！戴着这一顶薄薄的戎盔，苦苦地守住你的哨岗吗？我的敌人的狗，即使它曾经咬过我，在那样的夜里，我也要让它躺在我的火炉之前。但是你，可怜的父亲，却甘心钻在污秽霉烂的稻草里，和猪狗、和流浪的乞儿作伴吗？唉！唉！你的生命不和你的智慧同归于尽，才是一件怪事。他醒来了；对他说些什么话吧。
　　医生
　　娘娘，应该您去跟他说说。
　　考狄利娅
　　父王陛下，您好吗？
　　李尔
　　你们不应该把我从坟墓中间拖了出来。你是一个有福的灵魂；我却缚在一个烈火的车轮上，我自己的眼泪也像熔铅一样灼痛我的脸。
　　考狄利娅
　　父亲，您认识我吗？
　　李尔
　　你是一个灵魂，我知道；你在什么时候死的？
　　考狄利娅
　　还是疯疯癫癫的。
　　医生
　　他还没有完全清醒过来；暂时不要惊扰他。
　　李尔
　　我到过些什么地方？现在我在什么地方？明亮的白昼吗？我大大受了骗啦。我如果看见别人落到这一个地步，我也要为他心碎而死。我不知道应该怎么说。我不愿发誓这一双是我的手；让我试试看，这针刺上去是觉得痛的。但愿我能够知道我自己的实在情形！
　　考狄利娅
　　啊！瞧着我，父亲，把您的手按在我的头上为我祝福吧。不，父亲，您千万不能跪下。
　　李尔
　　请不要取笑我；我是一个非常愚蠢的傻老头子，活了八十多岁了；不瞒您说，我怕我的头脑有点儿不大健全。我想我应该认识您，也该认识这个人；可是我不敢确定；因为我全然不知道这是什么地方，而且凭着我所有的能力，我也记不起来什么时候穿上这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；我也不知道昨天晚上我在什么所在过夜。不要笑我；我想这位夫人是我的孩子考狄利娅。
　　考狄利娅
　　正是，正是。
　　李尔
　　你在流着眼泪吗？当真。请你不要哭啦；要是你有毒药为我预备着，我愿意喝下去。我知道你不爱我；因为我记得你的两个姊姊都虐待我；你虐待我还有几分理由，她们却没有理由虐待我。
　　考狄利娅
　　谁都没有这理由。
　　李尔
　　我是在法国吗？
　　肯特
　　在您自己的国土之内，陛下。
　　李尔
　　不要骗我。
　　医生
　　请宽心一点，娘娘；您看他的疯狂已经平静下去了；可是再向他提起他经历的事情，却是非常危险的。不要多烦扰他，让他的神经完全安定下来。
　　考狄利娅
　　请陛下到里边去安息安息吧。
　　李尔
　　你必须原谅我。请你不咎既往，宽赦我的过失；我是个年老糊涂的人。（李尔、考狄利娅、医生及侍从等同下。）
　　侍臣
　　先生，康华尔公爵被刺的消息是真的吗？
　　肯特
　　完全真确。
　　侍臣
　　他的军队归什么人带领？
　　肯特
　　据说是葛罗斯特的庶子。
　　侍臣
　　他们说他的放逐在外的儿子爱德伽现在跟肯特伯爵都在德国。
　　肯特
　　消息常常变化不定。现在是应该戒备的时候了，英国军队已在迅速逼近。
　　侍臣
　　一场血战是免不了的。再会，先生。（下。）
　　肯特
　　我的目的能不能顺利达到，要看这一场战事的结果方才分晓。（下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　多佛附近英军营地
　　旗鼓前导，爱德蒙、里根、军官、兵士及侍从等上。
　　爱德蒙
　　（向一军官）你去问一声公爵，他是不是仍旧保持着原来的决心，还是因为有了其他的理由，已经改变了方针；他这个人摇摆不定，畏首畏尾；我要知道他究竟抱着怎样的主张。（军官下。）
　　里根
　　我那姊姊差来的人一定在路上出了事啦。
　　爱德蒙
　　那可说不定，夫人。
　　里根
　　好爵爷，我对你的一片好心，你不会不知道的；现在请你告诉我，老老实实地告诉我，你不爱我的姊姊吗？
　　爱德蒙
　　我只是按照我的名分敬爱她。
　　里根
　　可是你从来没有深入我的姊夫的禁地吗？
　　爱德蒙
　　这样的思想是有失您自己的体统的。
　　里根
　　我怕你们已经打成一片，她心坎儿里只有你一个人哩。
　　爱德蒙
　　凭着我的名誉起誓，夫人，没有这样的事。
　　里根
　　我决不答应她；我的亲爱的爵爷，不要跟她亲热。
　　爱德蒙
　　您放心吧。――她跟她的公爵丈夫来啦！
　　旗鼓前导，奥本尼、高纳里尔及兵士等上。
　　高纳里尔
　　（旁白）我宁愿这一次战争失败，也不让我那个妹子把他从我手里夺了去。
　　奥本尼
　　贤妹久违了。伯爵，我听说王上已经带了一班受不住我国的苛政、高呼不平的人们，到他女儿的地方去了。要是我们所兴的是一场不义之师，我是再也提不起我的勇气来的；可是现在的问题，并不是我们的王上和他手下的一群人在法国的煽动之下，用堂堂正正的理由向我们兴师问罪，而是法国举兵侵犯我们的领土，这是我们所不能容忍的。
　　爱德蒙
　　您说得有理，佩服，佩服。
　　里根
　　这种话讲它做什么呢？
　　高纳里尔
　　我们只须同心合力，打退敌人，这些内部的纠纷，不是现在所要讨论的问题。
　　奥本尼
　　那么让我们跟那些久历戎行的战士们讨论讨论我们所应该采取的战略吧。
　　爱德蒙
　　很好，我就到您的帐里来叨陪末议。
　　里根
　　姊姊，您也跟我们一块儿去吗？
　　高纳里尔
　　不。
　　里根
　　您怎么可以不去？来，请吧。
　　高纳里尔
　　（旁白）哼！我明白你的意里。（高声）好，我就去。
　　爱德伽乔装上。
　　爱德伽
　　殿下要是不嫌我微贱，请听我说一句话。
　　奥本尼
　　你们先请一步，我就来。――说。（爱德蒙、里根、高纳里尔、军官、兵士及侍从等同下。）
　　爱德伽
　　在您没有开始作战以前，先把这封信拆开来看一看。要是您得到胜利，可以吹喇叭为信号，叫我出来；虽然您看我是这样一个下贱的人，我可以请出一个证人来，证明这信上所写的事。要是您失败了，那么您在这世上的使命已经完毕，一切阴谋也都无能为力了。愿命运眷顾您！
　　奥本尼
　　等我读了信你再去。
　　爱德伽
　　我不能。时候一到，您只要叫传令官传唤一声，我就会出来的。
　　奥本尼
　　那么再见；你的信我拿回去看吧。（爱德伽下。）
　　爱德蒙重上。
　　爱德蒙
　　敌人已经望得见了；快把您的军队集合起来。这儿记载着根据精密侦查所得的敌方军力的估计；可是现在您必须快点儿了。
　　奥本尼
　　好，我们准备迎敌就是了。（下。）
　　爱德蒙
　　我对这两个姊姊都已经立下爱情的盟誓；她们彼此互怀嫉妒，就像被蛇咬过的人见不得蛇的影子一样。我应该选择哪一个呢？两个都要？只要一个？还是一个也不要？要是两个全都留在世上，我就一个也不能到手；娶了那寡妇，一定会激怒她的姊姊高纳里尔；可是她的丈夫一天不死，我又怎么能跟她成双配对？现在我们还是要借他做号召军心的幌子；等到战事结束以后，她要是想除去他，让她自己设法结果他的性命吧。照他的意思，李尔和考狄利娅两人被我们捉到以后，是不能加害的：可是假如他们果然落在我们手里，我们可决不让他们得到他的赦免；因为我保全自己的地位要紧，什么天理良心只好一概不论。（下。）
　　第二场　两军营地之间的原野
　　内号角声。旗鼓前导，李尔及考狄利娅率军队上；同下。爱德伽及葛罗斯特上。
　　爱德伽
　　来，老人家，在这树荫底下坐坐吧；但愿正义得到胜利！要是我还能够回来见您，我一定会给您好消息的。
　　葛罗斯特
　　上帝照顾您，先生！（爱德伽下。）
　　号角声；有顷，内吹退军号。爱德伽重上。
　　爱德伽
　　去吧，老人家！把您的手给我；去吧！李尔王已经失败，他跟他的女儿都被他们捉去了。把您的手给我；来。
　　葛罗斯特
　　不，先生，我不想再到什么地方去了；让我就在这儿等死吧。
　　爱德伽
　　怎么！您又转起那种坏念头来了吗？人们的生死都不是可以勉强求到的，你应该耐心忍受天命的安排。来。
　　葛罗斯特
　　那也说得有理。（同下。）
　　第三场　多佛附近英军营地
　　旗鼓前导，爱德蒙凯旋上；李尔、考狄利娅被俘随上；军官、兵士等同上。
　　爱德蒙
　　来人，把他们押下去，好生看守，等上面发落下来，再作道理。
　　考狄利娅
　　存心良善的反而得到恶报，这样的前例是很多的。我只是为了你，被迫害的国王，才感到悲伤；否则尽管欺人的命运向我横眉怒目，我也不把她的凌辱放在心上。我们要不要去见见这两个女儿和这两个姊姊？
　　李尔
　　不，不，不，不！来，让我们到监牢里去。我们两人将要像笼中之鸟一般唱歌；当你求我为你祝福的时候，我要跪下来求你饶恕；我们就这样生活着，祈祷，唱歌，说些古老的故事，嘲笑那班像金翅蝴蝶般的廷臣，听听那些可怜的人们讲些宫廷里的消息；我们也要跟他们在一起谈话，谁失败，谁胜利，谁在朝，谁在野，用我们的意见解释各种事情的秘奥，就像我们是上帝的耳目一样；在囚牢的四壁之内，我们将要冷眼看那些朋比为奸的党徒随着月亮的圆缺而升沉。
　　爱德蒙
　　把他们带下去。
　　李尔
　　对于这样的祭物，我的考狄利娅，天神也要焚香致敬的。我果然把你捉住了吗？谁要是想分开我们，必须从天上取下一把火炬来像驱逐狐狸一样把我们赶散。揩干你的眼睛；让恶疮烂掉他们的全身，他们也不能使我们流泪，我们要看他们活活饿死。来。（兵士押李尔、考狄利娅下。）
　　爱德蒙
　　过来，队长。听着，把这一通密令拿去；（以一纸授军官）跟着他们到监牢里去。我已经把你提升了一级，要是你能够照这密令上所说的执行，一定大有好处。你要知道，识时务的才是好汉；心肠太软的人不配佩带刀剑。我吩咐你去干这件重要的差使，你可不必多问，愿意就做，不愿意就另谋出路吧。
　　军官
　　我愿意，大人。
　　爱德蒙
　　那么去吧；你立了这一个功劳，你就是一个幸运的人。听着，事不宜迟，必须照我所写的办法赶快办好。
　　军官
　　我不会拖车子，也不会吃干麦；只要是男子汉干的事，我就会干。（下。）
　　喇叭奏花腔。奥本尼、高纳里尔、里根、军官及侍从等上。
　　奥本尼
　　伯爵，你今天果然表明了你是一个将门之子；命运眷顾着你，使你克奏肤功，跟我们敌对的人都已经束手就擒。请你把你的俘虏交给我们，让我们一方面按照他们的身分，一方面顾到我们自身的安全，决定一个适当的处置。
　　爱德蒙
　　殿下，我已经把那不幸的老王拘禁起来，并且派兵严密监视了；我认为应该这样办；他的高龄和尊号都有一种莫大的魔力，可以吸引人心归附他，要是不加防范，恐怕我们的部下都要受他的煽惑而对我们反戈相向。那王后我为了同样的理由，也把她一起下了监；他们明天或者迟一两天就可以受你们的审判。现在弟兄们刚刚流过血汗，丧折了不少的朋友亲人，他们感受战争的残酷，未免心中愤激，这场争端无论理由怎样正大，在他们看来也就成为是可咒诅的了；所以审问考狄利娅和她的父亲这一件事，必须在一个更适当的时候举行。
　　奥本尼
　　伯爵，说一句不怕你见怪的话，你不过是一个随征的将领，我并没有把你当作一个同等地位的人。
　　里根
　　假如我愿意，为什么他不能和你分庭抗礼呢？我想你在说这样的话以前，应该先问问我的意思才是。他带领我们的军队，受到我的全权委任，凭着这一层亲密的关系，也够资格和你称兄道弟了。
　　高纳里尔
　　少亲热点儿吧；他的地位是他靠着自己的才能造成的，并不是你给他的恩典。
　　里根
　　我把我的权力付托给他，他就能和最尊贵的人匹敌。
　　高纳里尔
　　要是他做了你的丈夫，至多也不过如此吧。
　　里根
　　笑话往往会变成预言。
　　高纳里尔
　　呵呵！看你挤眉弄眼的，果然有点儿邪气。
　　里根
　　太太，我现在身子不大舒服，懒得跟你斗口了。将军，请你接受我的军队、俘虏和财产；这一切连我自己都由你支配；我是你的献城降服的臣仆；让全世界为我证明，我现在把你立为我的丈夫和君主。
　　高纳里尔
　　你想要受用他吗？
　　奥本尼
　　那不是你所能阻止的。
　　爱德蒙
　　也不是你所能阻止的。
　　奥本尼
　　杂种，我可以阻止你们。
　　里根
　　（向爱德蒙）叫鼓手打起鼓来，和他决斗，证明我已经把尊位给了你。
　　奥本尼
　　等一等，我还有话说。爱德蒙，你犯有叛逆重罪，我逮捕你；同时我还要逮捕这一条金鳞的毒蛇。（指高纳里尔）贤妹，为了我的妻子的缘故，我必须要求您放弃您的权利；她已经跟这位勋爵有约在先，所以我，她的丈夫，不得不对你们的婚姻表示异议。要是您想结婚的话，还是把您的爱情用在我的身上吧，我的妻子已经另有所属了。
　　高纳里尔
　　这一段穿插真有趣！
　　奥本尼
　　葛罗斯特，你现在甲胄在身；让喇叭吹起来；要是没有人出来证明你所犯的无数凶残罪恶，众目昭彰的叛逆重罪，这儿是我的信物；（掷下手套）在我没有剖开你的胸口，证明我此刻所宣布的一切以前，我决不让一些食物接触我的嘴唇。
　　里根
　　嗳哟！我病了！我病了！
　　高纳里尔
　　（旁白）要是你不病，我也从此不相信毒药了。
　　爱德蒙
　　这儿是我给你的交换品；（掷下手套）谁骂我是叛徒的，他就是个说谎的恶人。叫你的喇叭吹起来吧；谁有胆量，出来，我可以向他、向你、向每一个人证明我的不可动摇的忠心和荣誉。
　　奥本尼
　　来，传令官！
　　爱德蒙
　　传令官！传令官！
　　奥本尼
　　信赖你个人的勇气吧；因为你的军队都是用我的名义征集的，我已经用我的名义把他们遣散了。
　　里根
　　我的病越来越厉害啦！
　　奥本尼
　　她身体不舒服；把她扶到我的帐里去。（侍从扶里根下）过来，传令官。
　　传令官上。
　　奥本尼
　　叫喇叭吹起来。宣读这一道命令。
　　军官
　　吹喇叭！（喇叭吹响。）
　　传令官
　　（宣读）“在本军之中，如有身分高贵的将校官佐，愿意证明爱德蒙――名分未定的葛罗斯特伯爵，是一个罪恶多端的叛徒，让他在第三次喇叭声中出来。该爱德蒙坚决自卫。”
　　爱德蒙
　　吹！（喇叭初响）
　　传令官
　　再吹！（喇叭再响。）
　　传令官
　　再吹！（喇叭三响。内喇叭声相应。）
　　喇叭手前导，爱德伽武装上。
　　奥本尼
　　问明他的来意，为什么他听了喇叭的呼召到这儿来。
　　传令官
　　你是什么人？你叫什么名字？在军中是什么官级？为什么你要应召而来？
　　爱德伽
　　我的名字已经被阴谋的毒齿咬啮蛀蚀了；可是我的出身正像我现在所要来面对的敌手同样高贵。
　　奥本尼
　　谁是你的敌手？
　　爱德伽
　　代表葛罗斯特伯爵爱德蒙的是什么人？
　　爱德蒙
　　他自己；你对他有什么话说？
　　爱德伽
　　拔出你的剑来，要是我的话激怒了一颗正直的心，你的兵器可以为你辩护；这儿是我的剑。听着，虽然你有的是胆量、勇气、权位和尊荣，虽然你挥着胜利的宝剑，夺到了新的幸运，可是凭着我的荣誉、我的誓言和我的骑士的身分所给我的特权，我当众宣布你是一个叛徒，不忠于你的神明、你的兄长和你的父亲，阴谋倾覆这一位崇高卓越的君王，从你的头顶直到你的足下的尘土，彻头彻尾是一个最可憎的逆贼。要是你说一声“不”，这一柄剑、这一只胳臂和我的全身的勇气，都要向你的心口证明你说谎。
　　爱德蒙
　　照理我应该问你的名字；可是你的外表既然这样英勇，你的出言吐语，也可以表明你不是一个卑微的人，虽然按照骑士的规则，我可以拒绝你的挑战，我却不惜唾弃这些规则，把你所说的那种罪名仍旧丢回到你的头上，让那像地狱一般可憎的谎话吞没你的心；凭着这一柄剑，我要在你的心头挖破一个窟窿，把你的罪恶一起塞进去。吹起来，喇叭！（号角声。二人决斗。爱德蒙倒地。）
　　奥本尼
　　留他活命，留他活命！
　　高纳里尔
　　这是诡计，葛罗斯特；按照决斗的法律，你尽可以不接受一个不知名的对手的挑战；你不是被人打败，你是中了人家的计了。
　　奥本尼
　　闭住你的嘴，妇人，否则我要用这一张纸塞住它了。且慢，骑士。你这比一切恶名更恶的恶人，读读你自己的罪恶吧。不要撕，太太；我看你也认识这一封信的。（以信授爱德蒙。）
　　高纳里尔
　　即使我认识这一封信，又有什么关系！法律在我手中，不在你手中；谁可以控诉我？（下。）
　　奥本尼
　　岂有此理！你知道这封信吗？
　　爱德蒙
　　不要问我知道不知道。
　　奥本尼
　　追上她去；她现在情急了，什么事都干得出来；留心看着她。（一军官下。）
　　爱德蒙
　　你所指斥我的罪状，我全都承认；而且我所干的事，着实不止这一些呢，总有一天会全部暴露的。现在这些事已成过去，我也要永辞人世了。――可是你是什么人，我会失败在你的手里？假如你是一个贵族，我愿意对你不记仇恨。
　　爱德伽
　　让我们互相宽恕吧。在血统上我并不比你低微，爱德蒙；要是我的出身比你更高贵，你尤其不该那样陷害我。我的名字是爱德伽，你的父亲的儿子。公正的天神使我们的风流罪过成为惩罚我们的工具；他在黑暗淫邪的地方生下了你，结果使他丧失了他的眼睛。
　　爱德蒙
　　你说得不错；天道的车轮已经循环过来了。
　　奥本尼
　　我一看见你的举止行动，就觉得你不是一个凡俗之人。我必须拥抱你；让悔恨碎裂了我的心，要是我曾经憎恨过你和你的父亲。
　　爱德伽
　　殿下，我一向知道您的仁慈。
　　奥本尼
　　你把自己藏匿在什么地方？你怎么知道你的父亲的灾难？
　　爱德伽
　　殿下，我知道他的灾难，因为我就在他的身边照料他，听我讲一段简短的故事；当我说完以后，啊，但愿我的心爆裂了吧！贪生怕死，是我们人类的常情，我们宁愿每小时忍受着死亡的惨痛，也不愿一下子结束自己的生命；我为了逃避那紧迫着我的、残酷的宣判，不得不披上一身疯人的褴褛衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，改扮成一副连狗儿们也要看不起的样子。在这样的乔装之中，我碰见了我的父亲，他的两个眼眶里淋着血，那宝贵的眼珠已经失去了；我替他做向导，带着他走路，为他向人求乞，把他从绝望之中拯救出来；啊！千不该、万不该，我不该向他瞒住我自己的真相！直到约摸半小时以前，我已经披上甲胄，虽说希望天从人愿，却不知道此行究竟结果如何，便请他为我祝福，才把我的全部经历从头到尾告诉他知道；可是唉！他的破碎的心太脆弱了，载不起这样重大的喜悦和悲伤，在这两种极端的情绪猛烈的冲突之下，他含着微笑死了。
　　爱德蒙
　　你这番话很使我感动，说不定对我有好处；可是说下去吧，看上去你还有一些话要说。
　　奥本尼
　　要是还有比这更伤心的事，请不要说下去了吧；因为我听了这样的话，已经忍不住热泪盈眶了。
　　爱德伽
　　对于不喜欢悲哀的人，这似乎已经是悲哀的顶点；可是在极度的悲哀之上，却还有更大的悲哀。当我正在放声大哭的时候，来了一个人，他认识我就是他所见过的那个疯丐，不敢接近我；可是后来他知道了我究竟是什么人，遭遇到什么样不幸，他就抱住我的头颈，大放悲声，好像要把天空都震碎一般；他俯伏在我的父亲的尸体上；讲出了关于李尔和他两个人的一段最凄惨的故事；他越讲越伤心，他的生命之弦都要开始颤断了；那时候喇叭的声音已经响过二次，我只好抛下他一个人在那如痴如醉的状态之中。
　　奥本尼
　　可是这是什么人？
　　爱德伽
　　肯特，殿下，被放逐的肯特；他一路上乔装改貌，跟随那把他视同仇敌的国王，替他躬操奴隶不如的贱役。
　　一侍臣持一流血之刀上。
　　侍臣
　　救命！救命！救命啊！
　　爱德伽
　　救什么命！
　　奥本尼
　　说呀，什么事？
　　爱德伽
　　那柄血淋淋的刀是什么意思？
　　侍臣
　　它还热腾腾地冒着气呢；它是从她的心窝里拔出来的，――啊！她死了！
　　奥本尼
　　谁死了？说呀。
　　侍臣
　　您的夫人，殿下，您的夫人；她的妹妹也给她毒死了，她自己承认的。
　　爱德蒙
　　我跟她们两人都有婚姻之约，现在我们三个人可以在一块儿做夫妻了。
　　爱德伽
　　肯特来了。
　　奥本尼
　　把她们的尸体抬出来，不管她们有没有死。这一个上天的判决使我们战栗，却不能引起我们的怜悯。（侍臣下。）
　　肯特上。
　　奥本尼
　　啊！这就是他吗？当前的变故使我不能对他尽我应尽的敬礼。
　　肯特
　　我要来向我的王上道一声永久的晚安，他不在这儿吗？
　　奥本尼
　　我们把一件重要的事情忘了！爱德蒙，王上呢？考狄利娅呢？肯特，你看见这一种情景吗？（传从抬高纳里尔、里根二尸体上。）
　　肯特
　　嗳哟！这是为了什么？
　　爱德蒙
　　爱德蒙还是有人爱的；这一个为了我的缘故毒死了那一个，跟着她也自杀了。
　　奥本尼
　　正是这样。把她们的脸遮起来。
　　爱德蒙
　　我快要断气了，倒想做一件违反我的本性的好事。赶快差人到城堡里去，因为我已经下令，要把李尔和考狄利娅处死。不要多说废话，迟一点就来不及啦。
　　奥本尼
　　跑！跑！跑呀！
　　爱德伽
　　跑去找谁呀，殿下？――谁奉命干这件事的？你得给我一件什么东西，作为赦免的凭证。
　　爱德蒙
　　想得不错；把我的剑拿去给那队长。
　　奥本尼
　　快去，快去。（爱德伽下。）
　　爱德蒙
　　他从我的妻子跟我两人的手里得到密令，要把考狄利娅在狱中缢死，对外面说是她自己在绝望中自杀的。
　　奥本尼
　　神明保佑她！把他暂时抬出去。（侍从抬爱德蒙下。）
　　李尔抱考狄利娅尸体，爱德伽、军官及余人等同上。
　　李尔
　　哀号吧，哀号吧，哀号吧，哀号吧！啊！你们都是些石头一样的人；要是我有了你们的那些舌头和眼睛，我要用我的眼泪和哭声震撼穹苍。她是一去不回的了。一个人死了还是活着，我是知道的；她已经像泥土一样死去。借一面镜子给我；要是她的气息还能够在镜面上呵起一层薄雾，那么她还没有死。
　　肯特
　　这就是世界最后的结局吗？
　　爱德伽
　　还是末日恐怖的预兆？
　　奥本尼
　　天倒下来了，一切都要归于毁灭吗？
　　李尔
　　这一根羽毛在动；她没有死！要是她还有活命，那么我的一切悲哀都可以消释了。
　　肯特
　　（跪）啊，我的好主人！
　　李尔
　　走开！
　　爱德伽
　　这是尊贵的肯特，您的朋友。
　　李尔
　　一场瘟疫降落在你们身上，全是些凶手，奸贼！我本来可以把她救活的；现在她再也回不转来了！考狄利娅，考狄利娅！等一等。嘿！你说什么？她的声音总是那么柔软温和，女儿家是应该这样的。我亲手杀死了那把你缢死的奴才。
　　军官
　　殿下，他真的把他杀死了。
　　李尔
　　我不是把他杀死了吗，汉子？从前我一举起我的宝刀，就可以叫他们吓得抱头鼠窜；现在年纪老啦，受到这许多磨难，一天比一天不中用啦。你是谁？等会儿我就可以说出来了；我的眼睛可不大好。
　　肯特
　　要是命运女神向人夸口，说起有两个曾经一度被她宠爱、后来却为她厌弃的人，那么在我们的眼前就各站着其中的一个。
　　李尔
　　我的眼睛太糊涂啦。你不是肯特吗？
　　肯特
　　正是，您的仆人肯特。您的仆人卡厄斯呢？
　　李尔
　　他是一个好人，我可以告诉你；他一动起火来就会打人。他现在已经死得骨头都腐烂了。
　　肯特
　　不，陛下；我就是那个人――
　　李尔
　　我马上能认出来你是不是。
　　肯特
　　自从您开始遭遇变故以来，一直跟随着您的不幸的足迹。
　　李尔
　　欢迎，欢迎。
　　肯特
　　不，一切都是凄惨的、黑暗的、阴郁的，您的两个大女儿已经在绝望中自杀了。
　　李尔
　　嗯，我也想是这样的。
　　奥本尼
　　他不知道他自己在说些什么话，我们谒见他也是徒然的。
　　爱德伽
　　全然是徒劳。
　　一军官上。
　　军官
　　启禀殿下，爱德蒙死了。
　　奥本尼
　　他的死在现在不过是一件无足重轻的小事。各位勋爵和尊贵的朋友，听我向你们宣示我的意旨：对于这一位老病衰弱的君王，我们将要尽我们的力量给他可能的安慰；当他在世的时候，我仍旧把最高的权力归还给他。（向爱德伽、肯特）你们两位仍旧恢复原来的爵位，我还要加赉你们额外的尊荣，褒扬你们过人的节行。一切朋友都要得到他们忠贞的报酬，一切仇敌都要尝到他们罪恶的苦杯。――啊！瞧，瞧！
　　李尔
　　我的可怜的傻瓜给他们缢死了！不，不，没有命了！为什么一条狗、一匹马、一只耗子，都有它们的生命，你却没有一丝呼吸？你是永不回来的了，永不，永不，永不，永不，永不！请你替我解开这个钮扣；谢谢你，先生。你看见吗？瞧着她，瞧，她的嘴唇，瞧那边，瞧那边！（死。）
　　爱德伽
　　他晕过去了！――陛下，陛下！
　　肯特
　　碎吧，心啊！碎吧！
　　爱德伽
　　抬起头来，陛下。
　　肯特
　　不要烦扰他的灵魂。啊！让他安然死去吧；他将要痛恨那想要使他在这无情的人世多受一刻酷刑的人。
　　爱德伽
　　他真的去了。
　　肯特
　　他居然忍受了这么久的时候，才是一件奇事；他的生命不是他自己的。
　　奥本尼
　　把他们抬出去。我们现在要传令全国举哀。（向肯特、爱德伽）
　　两位朋友，帮我主持大政，
　　培养这已经凵说墓本。
　　肯特
　　不日间我就要登程上道；
　　我已经听见主上的呼召。
　　奥本尼
　　不幸的重担不能不肩负；
　　感情是我们唯一的言语。
　　年老的人已经忍受一切，
　　后人只有抚陈迹而叹息。（同下。奏丧礼进行曲。）
　　注释
　　意即不是天主教徒。天主教徒逢星期五按例吃鱼。
　　踢皮球在当时只是下层市民的娱乐。
　　意即好出大言的埃阿斯也比不上他们善于吹牛。
　　流火，指花柳病而言。
　　梅林，是亚瑟王故事中的术士和预言家，时代后于传说中的李尔王许多年，这里是作者故意说的笑话。
　　圣维都尔（St．Withold），传说中安眠的保护神。
　　据说魇魔作祟，骑在熟睡者的胸口。下文“发过誓儿”即要魇魔赌咒不再骑在人身上。
　　李尔王把爱德伽比作古希腊哲学家。
　　罗兰骑士，欧洲中世纪骑士文学中的著名英雄。
　　弗拉特累多，小魔鬼的名字。
　　当时疯叫化子行乞，用挂于颈间的大牛角盛乞得的剩菜残羹。
　　意即具有老人的智慧。
　　李尔王在这里效仿军队冲锋时的呐喊声。
　　


14泰尔亲王配力克里斯
　　剧中人物
　　安提奥克斯
　　安提奥克国王
　　配力克里斯
　　泰尔亲王
　　赫力堪纳斯爱斯凯尼斯
　　二泰尔大臣
　　西蒙尼狄斯
　　潘塔波里斯国王
　　克里翁
　　塔萨斯总督
　　拉西马卡斯
　　米提林总督
　　萨利蒙
　　以弗所贵族
　　泰利阿德
　　安提奥克使臣
　　菲利蒙
　　萨利蒙之仆
　　里奥宁
　　狄奥妮莎之仆
　　司仪官
　　妓院主人
　　龟奴
　　公主
　　安提奥克斯之女
　　狄奥妮莎
　　克里翁之妻
　　泰莎
　　西蒙尼狄斯之女
　　玛丽娜
　　配力克里斯及泰莎之女
　　利科丽达
　　玛丽娜之保姆
　　鸨妇
　　群臣、贵妇、骑士、卫士、水手、海盗、渔夫及使者等
　　狄安娜女神
　　老人
　　剧情解释者
　　地点
　　散处各国
　　
　　第一幕　安提奥克王宫前
　　老人上。
　　从往昔的灰烬之中，
　　来了俺这白发衰翁，
　　唱一支古代的曲调，
　　博你们粲然的一笑。
　　在佳节欢会的席上，
　　这诗篇常被人歌唱；
　　贵人淑女午睡方醒，
　　也曾赖它消愁解闷。
　　它使人们向往光荣，
　　年代越久味道越浓。
　　要是后世诸位君子，
　　对这曲儿不加鄙视，
　　要是老人引吭歌唱，
　　能使你们胸怀欢畅，
　　俺愿意化一支烛光，
　　为你们把生命销亡。
　　却说当年安提奥克
　　在叙利亚建立王国，
　　他的王后不幸物故，
　　留下一个娇娃失母，
　　可喜长容华绝代，
　　天生就风流的体态；
　　谁料老王乱伦灭性，
　　竟把他的女儿诱引，
　　这无耻的父女一双，
　　干下了罪恶的勾当，
　　经历了几度的春秋，
　　他们也就恬不知羞。
　　这公主的艳誉芳名，
　　招来多少公子王孙，
　　他们做着求凰好梦，
　　谁都想把美人抱拥。
　　哪知道这一方禁脔，
　　怎么容得旁人指染？
　　这老王早制定约束，
　　应付求婚者的絮渎：
　　谁要是想娶她为妻，
　　必须解答一个哑谜；
　　参不透哑谜的奥秘，
　　他只好把生命捐弃。
　　可怜这一个难题目，
　　害多少的英才受戮！
　　俺且把秃舌儿收了，
　　让列位眼皮上看饱。（下。）
　　第一场　安提奥克。宫中一室
　　安提奥克斯、配力克里斯及侍从等上。
　　安提奥克斯
　　泰尔的少年亲王，想来您已经充分明白您现在所从事的是一件多么危险的工作。
　　配力克里斯
　　是的，安提奥克斯，我因为久闻公主芳名，爱慕之诚，增加了我灵魂上的勇气，所以甘冒万死，大胆前来。
　　安提奥克斯
　　领公主出来，替她装扮得像位新娘一般，值得被天神拥抱；为了造成她美丽的仪容，从她投胎的时候起，直到降生，诸天的星辰曾经全体聚会，把他们各自的美点集合在她的一身。（音乐。）
　　公主上。
　　配力克里斯
　　瞧，她像春之女神一般姗姗地来了；无限的爱娇追随着她，她的思想是人间一切美德的君王！她的面庞是一卷赞美的诗册，满载着神奇的愉快，那上面永远没有悲哀的痕迹，暴躁的愤怒也永不会做她的伴侣。神啊，你们使我成为一个男子，在爱情中颠倒，你们在我的胸头燃起炎炎的欲火，使我渴想尝一尝那仙树上的果实，否则宁愿因失败而死亡，帮助我，你们忠心的臣仆，达到这样无涯的幸福吧！
　　安提奥克斯
　　配力克里斯亲王――
　　配力克里斯
　　他想要成为伟大的安提奥克斯的子婿。
　　安提奥克斯
　　在你的面前站着这一座美丽的乐园，它的黄金的果实触上去是有危险的，因为致人死命的巨龙会吓散你的魂魄。她的天堂一般的面庞引诱你去瞻仰她的不可计数的美艳，只有才德出众的人才可以把她拥为己有；你要是不够资格，那么为了你的僭妄的眼光，你将不免一死。你看那些本来都是赫赫有名的君王，也都像你一样受着情欲的驱策，从远道闻名前来，他们在用无言的唇舌和惨白的容颜告诉你，他们都是爱情的战争中的阵亡者，只有天上的星光掩覆着他们暴露的骸骨；他们那死灰的面颊在劝你不要走进死神的罗网，那罗网是什么人都一体容纳的。
　　配力克里斯
　　安提奥克斯，我谢谢你，你教我认识我自己的脆弱的浮生，提出这些可怕的前车之鉴，使我准备接受和他们同样的不可避免的命运；因为留在记忆中的死亡应当像一面镜子一样，告诉我们生命不过是一口气，信任它便是错误。那么我就立下我的遗嘱；像一个缠绵床榻的病人，饱历人世的艰辛，望见天堂的快乐，可是充满了痛苦的感觉，不再像平日一般紧握着世俗的欢娱，我以王公贵人应有的风度，把平安留给你和一切善良的人们，把我的财富归还给它们所来自的大地，（向公主）可是我的纯洁的爱火，却是属于你的。现在我已经准备完毕，就要踏上生死的歧途，我等候着最无情的打击。
　　安提奥克斯
　　你既然不听劝告，那么就请诵读你那注定的命运吧；按照我们的约法，你在读过以后，倘不能解释其中的意义，就必须像这些比你先来的人一样，流下你自己的血。
　　公主
　　在所有前来尝试的人们当中，我祝你成功，愿你有福！
　　配力克里斯
　　像一个勇敢的战士，我踏上了比武的围场，除了忠实和勇气之外，我不要求别的思想指导我的行动。（读）
　　我虽非蛇而有毒，
　　饮我母血食母肉；
　　深闺待觅同心侣，
　　慈父恩情胜夫婿。
　　夫即子兮子即父，
　　为母为妻又为女；
　　一而二兮二而一，
　　君欲活命须解谜。
　　这最后一句真是要命的药剂！用无数的天眼炯察人类行为的神明啊！这些读了以后使我勃然变色的怪事要是果然属实，为什么不把你们的眼睛永远闭上了呢？美丽的明镜，我曾经爱过你，倘不是这灿烂的宝箱里盛满着罪恶，我将继续爱你；可是我必须告诉你现在我的思想叛变了，因为一个堂堂男子要是知道罪恶在门内，是会裹足不前的。你是一个美妙的提琴，你的感觉便是它的琴弦，当它弹奏出钧天雅乐的时候，所有的天神都会侧耳倾听；可是奏非其时，却会发出刺耳的噪音，只有地狱中的魔鬼会和着它跳舞。凭良心说，我对你已经没有一点留恋之情了。
　　安提奥克斯
　　配力克里斯亲王，如果你珍惜生命，不许碰她的手，因为在我们的约定里也有这么一条，和其余的同样严厉。你的时间已经到了；你倘不能现在就把它解释出来，必须接受你的判决。
　　配力克里斯
　　大王，很少人喜欢听见别人提起他们所喜欢干的罪恶；要是我对您说了，一定会使您感到大大的难堪。谁要是知道君王们的一举一动，与其把它们泄露出来，还是保持隐秘的好；因为重新揭发的罪恶就像飘风一样，当它向田野吹散的时候，会把灰尘吹进别人的眼里；这就是给那双疼痛的眼睛的一个教训：使它们在飘风过去后，明察四方，设法阻挡那伤害自己的气流。瞎眼的鼹鼠向天筑起圆顶的土丘，表示在地上受到人们的压迫，已经无法安居；这可怜的东西最后仍然因此而死去。君王们是地上的神明，他们的意志便是他们的法律，他们的作恶是无人可以制止的。要是乔武做了坏事，谁敢指斥他一声不是？您只要自己明白，那就够了；丑事传扬开去，更加不可向迩，最适当的办法还是遮掩起来。谁都爱他自己的生命，那么为了保全我的头颅的缘故，让我的舌头不要多言取祸吧。
　　安提奥克斯
　　（旁白）天哪！我真想要你的头颅；他已经发现那哑谜的意义了；可是我还要跟他敷衍一下。――少年的泰尔亲王，虽然按照我们严格的法令，你的解释要是不符原意，我们就可以结果你的生命；可是因为你是这样一位卓越的人才，我们对你抱着很大的希望，所以特别通融，给你四十天的宽限；要是在这限期之内，你能够把我们的秘密解释出来，你就可以做我的佳婿。在这限期以前，我将要按照我的地位和你的身分，给你优渥的礼遇。（除配力克里斯外均下。）
　　配力克里斯
　　殷勤的礼貌把罪恶掩盖得多么巧妙！正像一个伪君子一样，除了一副仁义的假面具以外，便没有一毫可取的地方。要是我果然解释错了，那么你当然不会是那样的坏人，因贪淫而出卖你的灵魂；可是现在你是父亲又是儿子，因为你非礼拥抱了你的女儿，而那种快乐，原是应该让丈夫而不是让父亲享受的；她是吃她母亲血肉的人，因为她玷污了她母亲的枕席；两人都像毒蛇一样，虽然吃的是芬芳的花草，它们的身体内却藏着毒液。安提奥克，再会吧！因为智慧告诉我，凡是能够动手干那些比黑夜更幽暗的行为而不知惭愧的人，一定会不惜采取任何的手段，把它们竭力遮掩的。一件罪恶往往引起第二件，奸淫和杀人正像火焰和烟气一样互相联系。毒药和阴谋是罪恶的双手，是犯罪者遮羞的武器；为了免得我的生命遭人暗算，我要赶快逃出这危险的陷阱。（下。）
　　安提奥克斯重上。
　　安提奥克斯
　　他已经发现那哑谜的意义，所以我一定要取下他的首级。我不能让他活在世上，宣扬我的丑事，告诉世人安提奥克斯犯着这样可憎的罪恶；所以这位亲王必须立刻就死，因为只有他死了，我的名誉才可以保全。喂，来人！
　　泰利阿德上。
　　泰利阿德
　　陛下有什么吩咐？
　　安提奥克斯
　　泰利阿德，你是我的心腹之人，我所筹划的一切秘密行动，向来都是付托给你的。我知道你忠实可靠，正准备提拔你。泰利阿德，瞧，这儿是毒药，这儿是金子；泰尔亲王是我的仇人，你必须替我杀死他。你不用问我什么理由，因为这是我的命令。说，你愿意不愿意干这件事？
　　泰利阿德
　　陛下，我愿意。
　　安提奥克斯
　　很好。
　　一使者上。
　　安提奥克斯
　　你这样气喘吁吁的，有些什么要紧的消息？
　　使者
　　陛下，配力克里斯亲王逃走了。（下。）
　　安提奥克斯
　　（向泰利阿德）赶快替我追去；像一个百发百中的老练的射手一样射中眼睛所瞄定的目标；你要是不把配力克里斯亲王杀死，你也不用回来见我了。
　　泰利阿德
　　陛下，只要我手枪的射程能够达到他，不怕他逃到哪儿去。小臣就此告辞了。
　　安提奥克斯
　　泰利阿德，再会！（泰利阿德下）配力克里斯一天不死，我的心就一天不得安。（下。）
　　第二场　泰尔。宫中一室
　　配力克里斯上。
　　配力克里斯
　　（向室外）不要让什么人进来打扰我。――为什么我的思想变得这样阴沉，眼光迷惘的忧郁做了我的悲哀的伴侣、长期的宾客，在白昼光荣的行程中，在埋葬了忧愁的平和的黑夜中，没有一小时能够使我得到安宁？各种娱乐陈列在我的眼前，我的眼睛却避过它们；我所恐惧的危险是在安提奥克，它的太短的手臂打不到我的身上，可是快乐既不能鼓起我的兴致，远离的危险也不能给我一点安慰。人们因为一时的猜疑而引起的恐惧，往往会由于忧虑愈形增长，先不过是害怕可能发生的祸害，跟着就会苦苦谋求防止的对策。我的情形也正是这样：威力巨大的安提奥克斯是一个想到什么就做到什么的人物，渺小的我决不是他的对手，虽然我发誓保持缄默，他也一定以为我会泄露他的秘密；要是他疑心我会破坏他的名誉，即使我对他说我怎样尊敬他也没有用处；为了防止他的可耻的隐事被人知晓，他一定会竭力阻止流言的传播。他将要率领敌意的军队满布在我们的国土之上，用煊赫的军容震惊我们的国人，使我们的兵士望风胆裂，不战而屈，使我们无辜的臣民惨遭荼毒：我自己一身的安危不足惜，像树木的叶顶一般，我的责任只是隐覆庇护那伸入土中的根株；我所关怀的是我的人民的命运，我的身体和心灵因为忧虑他们而悲伤憔悴，他还没有惩罚我，我已经给自己难堪的惩罚了。
　　赫力堪纳斯及其他臣僚等上。
　　臣甲
　　愿快乐和安宁充塞殿下的圣心！
　　臣乙
　　愿殿下平和安乐，早日归来！
　　赫力堪纳斯
　　算了，算了！让我这有年纪的人说几句话吧。向国王献媚的人，其实是在侮辱他；因为谄媚是簸扬罪恶的风箱，佞人的口舌可以把星星之火煽成熊熊的烈焰；正直的规谏才是君王们所应该听取的，因为他们同属凡人，不能没有错误。当善于逢迎的小人侈谈平安的时候，他只是向殿下讨好，其实却危及您的生命。殿下，原谅我，要是您以为我说的不对，该骂该打，都随殿下的便，我愿意跪在地上，等候您的发落。
　　配力克里斯
　　别人都出去吧，替我探听探听我们的港里有些什么船只要出口，探听明白以后，再回来见我。（群臣下）赫力堪纳斯，你的话很使我生气；你看我的脸上有些什么？
　　赫力堪纳斯
　　满脸的怒容，殿下。
　　配力克里斯
　　要是君王的脸上会发出这样可怕的怒容，你怎么敢鼓唇弄舌，当着我的面前激怒我？
　　赫力堪纳斯
　　草木是靠着上天的雨露滋长的，但是它们也敢仰望穹苍。
　　配力克里斯
　　你知道我有权力取去你的生命。
　　赫力堪纳斯
　　（跪）我已经自己把斧头磨好了；请殿下把我砍了吧。
　　配力克里斯
　　起来，起来，请坐。你不是一个谄媚的小人。我谢谢你；君王们要是专爱听那些文过饰非的谀辞，那才是上天所不容的事！你是一个君王的良好的顾问和仆人，你的智慧使你的君王乐于接受你的教诲，告诉我你要我怎么做？
　　赫力堪纳斯
　　耐心忍受您加在自己身上的种种忧愁。
　　配力克里斯
　　你说这样的话，赫力堪纳斯，就像一个医生替病人调了一服他自己咽下去也要颤栗的药。听我说吧。我这次到安提奥克去，你也知道是冒着生命的危险，追求一位绝世的美人，希望因此可以产生一个不同凡俗的佳儿，将来成为国家的干城，民众的福星。她的脸在我的眼中看来是超乎一切的神奇；可是她的此外的一切，让我凑着你的耳朵告诉你，是像犯着乱伦重罪的人一般黑暗的。当我发现了这一个秘密以后，那罪恶的父亲非但没有恼羞成怒，反而对我装出一副和颜悦色的样子；可是你知道，当暴君假意向人亲密的时候，是最应该戒惧提防的。我越想越怕，所以就借着黑夜的掩护，逃了回来。现在虽然总算脱离虎口，可是回想已过去的种种，推测未来可能的变化，心里还是惴惴不安。我知道他是个暴君；暴君的猜疑不仅不会消失下去，而是会每时每刻飞速增长。他一定在疑心我会向世人宣布多少尊贵的王子流下了他们的血，为的是好让他安然在他那污邪的眠床上恣纵着淫乐；为了扫除这一层猜疑，他将要借口我在什么地方得罪了他，向我们的国土大举兴师。无情的战争是不会豁免无辜的，为了我一个人的错处，累得全国的人民受苦，这一种不忍之心――
　　赫力堪纳斯
　　唉，殿下！
　　配力克里斯
　　使我终夜不能合眼，我的颊上因此而失去血色，我的心头因此而充满沉思，无数的疑虑占据我的脑际，我不知道怎样可以预先阻止这一场暴风雨的袭来；我既然无法拯救我的人民，就只好为他们而悲伤了。
　　赫力堪纳斯
　　好，殿下，您既然允许我说话，我就要坦白地表示我的意见。您怕的是安提奥克斯，我想您害怕这暴君是有充分的理由的，他可以用公开的战争或是秘密的阴谋取去您的生命。所以，殿下，您还是到国外去游历几时吧，等他的怒气平息，或是他的寿命终了以后，再回来不迟。您的政务可以委托什么人代理；要是您愿意信托我的话，我一定会尽心竭力，像白昼对光明一般忠实。
　　配力克里斯
　　我并不怀疑你的忠心；可是我去国以后，他会不会来侵犯我的权利？
　　赫力堪纳斯
　　我们一定同心协力，用我们的赤血捍卫生长我们的国土。
　　配力克里斯
　　泰尔，现在我要和你暂时分别，向塔萨斯开始我的行程了；我将要在那边听到你的消息，决定我今后的行动。赫力堪纳斯，我过去和现在对臣民福利的关怀，如今都付托给你了，你的智慧的力量一定可以担负这样的责任。我相信你的话，你无须向我发誓。因为不惜食言的人也会把约誓撕得粉碎。我们却将忠贞不变，像星宿安处在各自的轨道里，使时间永远不能推翻以下的真理：你是一个忠心的臣子，我是一个诚笃的君王。（同下。）
　　第三场　同前。宫中应接室
　　泰利阿德上。
　　泰利阿德
　　这就是泰尔，这就是亲王的宫廷。我必须在这儿把配力克里斯亲王杀死；要不然的话，我回去一定要被吊死，这可不是玩儿的。从前有一个人得到国王的准许，可以有所请求，他说：他的唯一愿望，是不要与闻国王的任何秘密。这个人倒真聪明，真有见识！现在我明白他这种愿望是确有理由的；因为要是一个国王叫一个人做恶人，为了恪守一个臣子尽忠的誓言，他只好做一个恶人。嘘！这儿来了一群泰尔的官员。
　　赫力堪纳斯、爱斯凯尼斯及其他臣僚等上。
　　赫力堪纳斯
　　各位同僚，你们不必追问我王上为什么突然离国，他留给我的密封的委任状，可以充分说明他是去旅行的。
　　泰利阿德
　　（旁白）怎么！那亲王走了！
　　赫力堪纳斯
　　但是既然他未容你们略表忠爱之心就离去了，如果你们还想进一步知道内情，我也可以略为告诉你们一点。当他在安提奥克的时候――
　　泰利阿德
　　（旁白）在安提奥克？
　　赫力堪纳斯
　　尊严的安提奥克斯不知道为了什么缘故，对他有些不满，至少他自己是有那样的感觉；他深恐自己已经犯下了什么错误，为了忏悔他的罪过起见，才决意在海上漂流，挨受着每一分钟的风波的危险。
　　泰利阿德
　　（旁白）啊，我想我现在可以不至于被吊死了，他虽然逃过了陆地上的灾难，免不了要在海上丧身；我们的王上听见这个消息，一定会很高兴的。让我上前去见见他们。（高声）泰尔的各位大人，愿你们平安！
　　赫力堪纳斯
　　安提奥克斯大王御前的泰利阿德大人，欢迎！
　　泰利阿德
　　鄙人奉敝国国王之命，来见尊贵的配力克里斯亲王殿下；可是我到了贵国境内，就听说你们的王上已经出国漫游，踪迹不明，这样看来，我必须仍旧带着我的使命回去了。
　　赫力堪纳斯
　　您的使命既然是传达给我们的王上，不是给我们的，我们也没有理由要求您向我们说明您的来意。可是在您没有动身回国以前，请您允许我们以贵国友人的资格，在泰尔举行一次欢宴招待您。（同下。）
　　第四场　塔萨斯。总督府中一室
　　克里翁，狄奥妮莎及传从等上。
　　克里翁
　　我的狄奥妮莎，我们要不要在这儿休息一下，讲些别人的悲惨的故事，看它能不能使我们忘记自己的哀伤？
　　狄奥妮莎
　　那就等于为了灭火而吹火；谁想要把高山掘为平地，当一座山推倒以后，另一座山又已经堆了起来。我的受难的夫君啊！我们的悲哀也正是这样；我们现在所感到的悲哀还算不了什么，可是当我们的心头再堆上别人的悲哀的时候，它更要感到不胜重压了。
　　克里翁
　　啊，狄奥妮莎，哪一个枵腹的人不嚷着要求食物，甘心忍受着饥饿而死去呢？我们的舌头要把我们的悲哀向太空申诉，我们的眼睛要淌下滚滚的热泪，使我们的悲声格外凄切；要是昏睡的上天不知道下民的困苦，我们要用这样的哀诉唤醒他们，请求他们的垂怜拯救。所以我要把这几年来的艰辛尽情倾吐，当我力竭声嘶的时候，便用眼泪代替我的申诉。
　　狄奥妮莎
　　我也要尽力帮助你，夫君。
　　克里翁
　　我所统治的这一座塔萨斯城，原本是繁华富庶的都市，街道上到处满布着财富；它的高耸的尖塔上吻云霄，引得远方的旅客惊奇嗟叹；它的仕女们一个个装束得华丽俊雅，互相作为争奇斗艳的借镜；他们的食桌上摆满了各色的奇珍异馔，使看见的人目迷五色，忘记了腹中的饥饿；他们不知道贫穷为何物，他们是这样的骄傲，从不会向别人开口求助。
　　狄奥妮莎
　　啊！正是这样。
　　克里翁
　　可是瞧上天给了我们怎样的灾祸！自从经过了这次变故以后，本来那些得天独厚、海陆空中所有的珍馐都不能使它们餍足的嘴，现在却像长久无人居住的荒废的旧屋一样，在那里嗷嗷待哺了；那些在二年以前嗜新好异的口胃，现在是只要能够讨到一片面包也就十分快慰了；那些不惜访寻人间希有的珍品饲育她们的婴儿的母亲，现在都在准备吃下她们所钟爱的小宝贝了。饥饿的利齿是这样锋锐，相依为命的夫妇都不能不抽签决定谁先死去，好让他们当中的一个多活几天。这儿站着一个流泪的贵人，那儿站着一个哭泣的贵妇；多少人倒毙路旁，那眼看他们死去的人，自己也都是奄奄一息，没有一丝残余的气力可以替他们埋葬。这不是真确的事实吗？
　　狄奥妮莎
　　我们瘦削的面颊和凹陷的眼眶可以证明它的真实。
　　克里翁
　　啊！让那些安享着丰饶繁荣的城市听一听我们的哀泣吧；塔萨斯的灾祸也许有一天会同样降临在它们身上。
　　一官员上。
　　官员
　　总督大人在哪儿？
　　克里翁
　　这儿。你这样急急忙忙的，一定又带了什么坏消息来啦；说吧，因为我们现在再也盼不到安慰了。
　　官员
　　我们在邻近的海岸上，望见一队壮丽的船舶正在向我们这儿开驶过来。
　　克里翁
　　果然不出我的所料。福无双至，祸不单行；我们的天灾还没有完结，人祸却又接踵而来。多半是什么邻国看见我们遭到这样的苦难，认为有机可乘，所以装运了满船的甲兵，要来摧毁我们这不堪一击的城市，使不幸的我屈服于他们的威力之下，虽然这样的征伐是虽胜不武的。
　　官员
　　那您可以无须忧虑；因为他们的船上都扯起白旗，这表示他们是来作和平的访问，不是来作我们的敌人的。
　　克里翁
　　你说得完全像一个不通世故的人；愈是表面上装得彬彬有礼的，他的心里愈是藏着不可捉摸的奸诈。可是不管他们存着什么居心，或是能够怎样摆布我们，我们何必惧怕呢？我们现在的处境，也就差不多到了不幸的极端了。你去对他们的首领说，我们在这儿恭候着他的大驾，请问他是从什么地方来的，来此有什么目的。
　　官员
　　我就去，大人。（下。）
　　克里翁
　　要是他的来意是和平，那当然是欢迎的；要是他的来意是战争，那我们也没有力量抵抗他。
　　配力克里斯及侍从等上。
　　配力克里斯
　　听说阁下便是这儿的总督，请不要让我们的船只和人众像一把燃起的烽火一般使你们惊心骇目。我在泰尔就听到你们的灾祸，如今又看见你们的街道是一片荒凉；我们并不是来增加你们的悲哀，而是来解除你们的困苦；也许你以为我们这些船只就像特洛亚的木马一般，满装着杀人的战士，其实它们所载运的，却是供给你们急需的粮食，使那些濒于饿死的人们重新得到生命。
　　众人
　　希腊的神明护佑你！我们为你祈祷长生！
　　配力克里斯
　　起来，请起来吧；我并不希望你们向我膜拜敬礼，我只要求你们的友谊，让我自己、我的船只和我的随从众人在这儿有一处安身的所在。
　　克里翁
　　谁要是不愿满足您这样的要求，或是存着丝毫忘恩负义的心思，无论那是我们的妻子、我们的子女或是我们自己，愿天上和人间的咒诅降临在他们的身上，惩罚他们不可恕的罪恶！可是我希望永远不会有这样的事情发生。请殿下接受我们诚意的欢迎吧。
　　配力克里斯
　　敢不领情。我们就在这儿小作盘桓，等候我们的命运回嗔作喜。（同下。）
　　
　　第二幕
　　老人上。
　　好一个赫赫的君主，
　　奸通他自己的爱女；
　　另一位贤明的亲王，
　　遭遇也是异乎寻常。
　　诸位暂请宽心忍耐，
　　等他一旦否极泰来，
　　好一似失马的塞翁，
　　将土阜换一座高峰。
　　我赞颂的那位俊士，
　　言行都是毫无瑕疵，
　　那受恩的塔萨斯人
　　钦仰他的智慧才能，
　　为他筑起一尊雕像，
　　旌表他的功德无量。
　　可叹的是好景须臾，
　　又来了故国的音书。
　　哑剧：配力克里斯及克里翁各率侍从自一旁上，二人谈话。一朝士自另一门上，以一书致配力克里斯；配力克里斯以信示克里翁，犒赏使者，授以骑士封号。配力克里斯、克里翁等各下。
　　善良的赫力堪纳斯，
　　他把国事努力支持，
　　不学那懒惰的游蜂，
　　贪享着他人的成功；
　　奖拔贤良，诛锄暴恶，
　　不负他主人的付托；
　　一切事务不论大小，
　　他都报与君王知道：
　　他说那暴君的来使
　　怎样图谋向他行刺，
　　为了他生命的安全，
　　莫再在塔萨斯流连。
　　因此上他再涉重洋，
　　去冲冒那惊涛骇浪；
　　果然是海无一日安，
　　一阵狂风吹下云端，
　　一声声的霹雳轰鸣，
　　应和着怒潮的沸腾，
　　经不起颠簸的船只，
　　早被打得四分五裂。
　　这君王他随波逐流，
　　在海面上载沉载浮；
　　是他命中不该遭难，
　　被浪花卷上了沙滩，
　　囊空如洗，举目无亲，
　　只剩下孑然的一身。
　　要知道以后的情形，
　　请列位再接看下文。（下。）
　　第一场　潘塔波里斯。海滨旷地
　　配力克里斯满身濡湿上。
　　配力克里斯
　　天上的星辰啊，停止你们的愤怒吧！风雨雷电的神灵，请你们记着，尘世的凡人在你们的神威之下是无能为力的，我这脆弱的身心唯有对你们俯首降服。唉！海水曾经把我冲在岩石上，从一处海岸卷到另一处海岸，留下我这仅余残喘的一身，除了一死而外，再没有其他的想望。你们已经使一个君王失去他所有的一切，这就足够表现你们力量的伟大了；你们既然不让他葬身鱼腹，他的唯一的要求，只是让他在这儿得到一个安静的死。
　　三渔夫上。
　　渔夫甲
　　喂，喂！毕契！
　　渔夫乙
　　嘿！来把网收了。
　　渔夫甲
　　喂，巴契！我对你说。
　　渔夫丙
　　你怎么说，老大？
　　渔夫甲
　　瞧你在干些什么！快来，不然我可要死劲把你拖走了。
　　渔夫丙
　　不瞒你说，老大，我正在想起那些刚才就在我们面前被海水卷去的可怜的人们哩。
　　渔夫甲
　　唉！可怜的人们！我听到他们向我们喊救的声音，心里真是难受，可惜我们自己顾自己还来不及，哪里还顾得到他们。
　　渔夫丙
　　呃，老大，当我看见那海豚跳跃打滚的时候，我不是也这样说过吗？人家说它们一半是鱼，一半是肉；该死的东西！我一看见它们来了，就知道免不了又有一场风浪。老大，我不知道那些鱼在海里是怎么过活的。
　　渔夫甲
　　嘿，它们也正像人们在陆地上一样；大的拣着小的吃，我们那些有钱的吝啬鬼活像一条鲸鱼，游来游去，翻几个b斗，把那些可怜的小鱼赶得走投无路，到后来就把它们一口吞下。在陆地上我也听到过这一类的鲸鱼，他们非把整个的教区、礼拜堂、尖塔、钟楼和一切全都吞下，是决不肯闭上嘴的。
　　配力克里斯
　　（旁白）巧妙的比喻！
　　渔夫丙
　　可是老大，要是我做了教堂里的当差，那一天我一定预先躲在钟楼里。
　　渔夫乙
　　为什么，伙计？
　　渔夫丙
　　因为他一定会连我吞了下去；等我一到了他的肚里，我就把钟乱敲乱撞起来，闹得他把钟楼、尖塔、礼拜堂和教区一起呕出来。可是我们这位好王上西蒙尼狄斯要是也像我一样心思的话――
　　配力克里斯
　　（旁白）西蒙尼狄斯！
　　渔夫丙
　　我们一定要把这些掠夺工蜂酿成的花蜜的游蜂一起扫除干净。
　　配力克里斯
　　（旁白）这些渔夫们借着海中的水族做题目，把人类的弱点影射得多么恰当；他们从茫茫大洋里悟透的道理，可以鉴别人类的善恶，使朱紫立分！（高声）愿你们在工作中得到平安，诚实的渔夫们！
　　渔夫乙
　　诚实！好人儿，那是什么东西？要是今天是你的好日子，请你把它从日历上抹掉吧，像这样的日子谁也不稀罕。
　　配力克里斯
　　你们可以看得出来，我是被潮水冲到你们这儿的海滨来的。
　　渔夫乙
　　这海是个喝醉了的酒鬼，所以才把你呕吐在我们这儿。
　　配力克里斯
　　我就像一颗被天风海水在那广大的网球场上一来一往地抛掷的球儿，请求你们的怜悯；虽然我是从来不会向人乞讨的。
　　渔夫甲
　　啊，朋友，你不会向人乞讨吗？在我们希腊国里，靠讨饭过活的人，着实比我们这些做工的人舒服得多哩。
　　渔夫乙
　　那么你也不会捉鱼吗？
　　配力克里斯
　　我从来没有干过这种活儿。
　　渔夫乙
　　那你只好挨饿了；因为在现在的世界上，你要是不能设法叫人上钓，是什么也不能得到的。
　　配力克里斯
　　我已经忘记我的过去，可是穷困使我想到我现在的处境：寒冷充满了我的全身，我的血管已经冻结，我的僵硬麻木的舌头简直连向你们求救的呼声都发不出来了；要是你们不肯给我援助，那么当我死了以后，请你们看在同属人类的份上，把我的尸体埋了。
　　渔夫甲
　　你说死吗？不，天神禁止这样的事！我有一件袍子在这儿；来，穿上了，暖一暖你的身体。嘿，好一个漂亮的家伙！来，你跟我们回去吧，我们假日吃肉，斋日吃鱼，还有布丁和煎饼；你尽管安心住下好了。
　　配力克里斯
　　谢谢你，大哥。
　　渔夫乙
　　喂，朋友，你说你不会乞讨。
　　配力克里斯
　　我只是请求。
　　渔夫乙
　　只是请求！那么我也去学学请求好了，免得要吃一顿鞭子。
　　配力克里斯
　　怎么，你们国里的乞丐都要挨鞭子吗？
　　渔夫乙
　　都挨鞭子？哪里有这种事，老兄？要是所有的乞丐都挨鞭子，我就只想当警官，其他什么好差使都不要了。走吧，我去把网收起来。（与渔夫丙同下。）
　　配力克里斯
　　（旁白）这些劳动人民的笑话多么有风趣！
　　渔夫甲
　　听着，朋友，你知道你在什么地方吗？
　　配力克里斯
　　不大知道。
　　渔夫甲
　　我告诉你吧：这儿是潘塔波里斯，我们的国王是善良的西蒙尼狄斯。
　　配力克里斯
　　你们把他称为善良的国王西蒙尼狄斯吗？
　　渔夫甲
　　嗯，朋友；因为他治国和平，庶政清明，这样的称呼是名副其实的。
　　配力克里斯
　　他是一个幸福的国王，因为他的治国能够从他人民的嘴里博得善良的名称。他的宫廷离这儿海滨有多远呢？
　　渔夫甲
　　呃，朋友，只有半天的路程。我告诉你，他有一个美貌的女儿，明天是她的生日；无数的王子和骑士都要从全世界各处到来，为了争取她的爱情而比赛武艺。
　　配力克里斯
　　要是我的命运可以帮助我达到我的愿望，我倒也想参加一试。
　　渔夫甲
　　啊！朋友，万事只好听其自然，不可强求――
　　渔夫乙、渔夫丙曳网上。
　　渔夫乙
　　帮帮忙，老大，帮帮忙！这网里有一条鱼，就像穷人的权利落入法网一般，尽翻也翻不出来。嘿！他妈的，你到底掉下来啦，原来是一副锈甲。
　　配力克里斯
　　一副甲，朋友们！请你们让我瞧一瞧。命运之神啊，谢谢你，使我在经过这一切横逆以后，总算得到一些补偿，虽然它本来是属于我的，是我家世代相传的遗物。我父亲临终的时候把它传给了我，再三叮咛着说，“好好保存着它，我的配力克里斯，它曾经是保卫我的生命的屏障；”他指着这副甲胄说，“因为它曾经搭救过我，你要把它保存好了；万一你在危急的时候――愿神明护佑你不会有那么一天！――它也可以同样保卫你。”我无论到什么地方，总是把它随身携带，我是那样深爱着它。对任何人绝不容情的凶恶的怒海虽然夺了它去，可是在风平浪静以后，仍旧把它归还原主。谢谢你；我的覆舟之难现在不再是一件灾祸，因为我父亲的遗物依然完好。
　　渔夫甲
　　你在说些什么，朋友？
　　配力克里斯
　　善心的朋友们，我要向你们乞讨这一副贵重的甲胄，因为它过去曾经是一个君王的护身之物；从这记号上我能够辨认清楚。他是非常爱我的，为了他的缘故，我希望把它保藏起来。我还要求你们带领我到你们王上的宫廷里去，让我穿上这一副甲胄，向众人表明我是一个出身华族的人；要是我的不幸的命运有了转机，我一定重重报答你们的大恩；在我这报恩的心愿一天没有达到以前，我一天不会忘记你们。
　　渔夫甲
　　什么，你也要为了那公主去参加比武吗？
　　配力克里斯
　　我要显一显我的武艺。
　　渔夫甲
　　啊，那么你拿去吧；愿天神赐福于你！
　　渔夫乙
　　嗯，可是听着，我的朋友；是我们把这件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')从汹涌的海潮中间打捞起来。出了力总该有些酬劳；我希望，先生，您要是得意的话，不要忘记您得到这一场富贵的根源。
　　配力克里斯
　　放心吧，我一定记着你们。幸亏你们的帮忙，我才穿起了武装；此外，我臂上的这颗宝珠，在海涛汹涌里仍然没有失落。我要用它去买一匹神骏的良驹，它的轻捷的逸步将会使旁观者目移神夺。不过，我的朋友，我还缺少一件罩袍。
　　渔夫乙
　　我们一定替你置办；我的最好的外衣可以给你改成一件袍子，我还要亲自领你到宫廷里去。
　　配力克里斯
　　愿我能取得我所向往的荣誉；这一去啊，我倘不能平步青云，怕从此要困顿终身。（同下。）
　　第二场　同前。通衢。有露台通比武场。旁设天幕，为国王、公主、贵妇、大臣等列座之处
　　西蒙尼狄斯、泰莎、群臣及侍从等上。
　　西蒙尼狄斯
　　那些骑士们准备开始他们耀武的游行没有？
　　臣甲
　　启禀陛下，他们早已准备好了，专等陛下驾到，就来参见。
　　西蒙尼狄斯
　　你去回复他们，我们在这儿等着；今天的检阅是为了庆祝我的女儿的生辰，她坐在这儿，像一尊妙龄美貌的女神，造化生下她来，就是要让人们瞻仰赞叹。（臣甲下。）
　　泰莎
　　父王，您老是喜欢把我夸奖得言过其实。
　　西蒙尼狄斯
　　那是应该如此的；因为君王们具备上天的品德，为人伦的仪范；正像珠宝因为被人漠视而失去它们的光彩一样，君王们要是不为人民所尊敬，也会失去他们的荣誉。现在，女儿，你必须替我解释每一个骑士所用标识的涵意。
　　泰莎
　　为了免得让您失望，我愿意尽心向您说明一切。
　　一骑士上，穿过舞台，其侍从以盾呈示公主。
　　西蒙尼狄斯
　　这第一个出场的是个什么人？
　　泰莎
　　一个斯巴达的骑士，我的父亲；他的盾牌上的图样，是一个向太阳伸手的黑人，铭语是，“尔之光使余得生。”
　　西蒙尼狄斯
　　他很爱你，把你当作他的生命。（第二骑士过场）这第二个出现的是什么人？
　　泰莎
　　一个马其顿的王子，我的父王；他的盾牌上的图样，是一个披甲的骑士被一个女郎所制服，上面还有西班牙文的铭语，“唯美色为能制天下之至刚。”（第三骑士过场。）
　　西蒙尼狄斯
　　第三个是什么人？
　　泰莎
　　他是从安提奥克来的；他的图样是一个骑士的采冠，铭语是，“造光荣之极峰。”（第四骑士过场。）
　　西蒙尼狄斯
　　第四个是怎样的？
　　泰莎
　　一把倒置的灼亮的火炬，铭语是，“使余燃烧，使余毁灭。”
　　西蒙尼狄斯
　　这表示美貌有它的权力和意志，可以激起热情，也可以致人于死。（第五骑士过场。）
　　泰莎
　　第五个是一只从云中探出的手，擎着一块被试金石试过的黄金，铭语是这样的，“忠心者亦若是。”（第六骑士即配力克里斯过场。）
　　西蒙尼狄斯
　　那第六个也就是最后一个，不带侍从，温文有礼的骑士是谁？
　　泰莎
　　他似乎是一个外邦人；他的标识是一梗枯枝，只有梢上微露青色，铭语是，“待雨露而更生。”
　　西蒙尼狄斯
　　巧妙的句子；他希望从他现在这种潦倒的境地里，靠着你的力量而走上幸运之途。
　　臣甲
　　他的外表实在叫人不敢恭维；照他这副寒伧的样子看起来，似乎他是挥惯鞭子，不像是抡枪弄剑的。
　　臣乙
　　他看来是个外邦人，否则不会穿着这样古怪的装束，来参加今天的光荣的行列。
　　臣丙
　　他有心让他的甲胄生了锈，为的是今天在尘土里摔几跤，可以磨得亮一些。
　　西蒙尼狄斯
　　我们不能凭着自己的成见，从外表上判断一个人的内心。可是且住，骑士们来了；让我们到楼座上去吧。（同下。喧呼声，众喊，“好啊，寒酸的骑士！”）
　　第三场　同前。大厅。陈设酒席
　　西蒙尼狄斯、泰莎、司仪官、贵妇、廷臣、比武归来之众骑士及侍从等上。
　　西蒙尼狄斯
　　各位骑士们，承你们远道光临，不用说我们是万分欢迎的。我也不必把你们的武艺大笔特书，记载在你们的表功簿上，因为每一种真才实艺，它本身都可以彪炳在世人的耳目之前。你们都是王族后裔，我的席上的嘉宾，今天难得大家聚首一堂，希望诸位尽情畅快一下。
　　泰莎
　　可是你是我的骑士和宾客；我替你加上这一顶胜利的花冠，使你成为今天的幸福的君王。
　　配力克里斯
　　公主，这不过是一时侥幸，我不敢贪天之功。
　　西蒙尼狄斯
　　随你怎么说，今天的胜利是属于你的；我希望这儿没有人妒嫉你的幸运。一个本领超群的人，必须在一群劲敌之前，方才能够显出他的不同凡俗的身手；你已经证明是这样一个人了。来，女儿，你是这宴会席上的女王，在你自己的座位上坐下来吧；各人都依照他们的身分，引导他们按序入席。
　　众骑士
　　西蒙尼狄斯贤王的盛意使我们感到莫大的光荣。
　　西蒙尼狄斯
　　你们的光降是我平生的一件快事。我爱的是荣誉，厌弃荣誉的人，也就是厌弃天神。
　　司仪官
　　壮士，您的座位在那边。
　　配力克里斯
　　不敢当，请另外那一位来吧。
　　骑士甲
　　不必推让，壮士；我们都不是市井小人，断不会在心头或是眼色之间，流露出妒嫉贤能、蔑视贫贱的情绪来的。
　　配力克里斯
　　你们都是很有礼貌的骑士。
　　西蒙尼狄斯
　　请坐吧，壮士，请坐吧。
　　配力克里斯
　　主管人类思想的乔武大神呀，我只要一想起她，便觉得这些佳肴盛馔，都变成淡而无味。
　　泰莎
　　（旁白）支配人世婚姻的朱诺天后呀，无论什么食物，在我嘴里都失去了味道，我恨不得把他一口咽下去。――他真是一个风流的壮士。
　　西蒙尼狄斯
　　他不过是一个出身田野的骑士，他的本领并不比别人高强多少；打断一两支枪杆算得什么？
　　泰莎
　　在我看来，他就像金刚钻一样，和凡俗的玻璃不可同日而语。
　　配力克里斯
　　那位国王的仪表很像我的父亲，使我回想起他当年也是同样的煊赫；列邦的君主像众星一般拱卫在他的宝座的四周，他就是为他们所朝拜敬礼的太阳；无论什么人站在他的面前，都会变成黯淡的微光，向他那灿烂的威焰免冠臣服。可是现在他的儿子却像夜间的萤火，只在黑暗之中吞吐着微弱的光辉，在光天化日之下就要焰销影灭。从此可以知道时间是世人的君王，他是他们的父母，也是他们的坟墓；他所给与世人的，只凭着自己的意志，而不是按照他们的要求。
　　西蒙尼狄斯
　　各位骑士们，你们都快乐吗？
　　骑士甲
　　我们多蒙陛下宠待，幸陪末座，怎么会不快乐？
　　西蒙尼狄斯
　　这杯酒斟得满满的，正像你们的心中充满了爱情，让我用它来敬祝诸位健康！祝你们各位健康！
　　众骑士
　　多谢陛下。
　　西蒙尼狄斯
　　且慢，坐在那边的骑士，瞧上去郁郁不乐，好像我们今天宫中的盛宴，还辱没了他的身分似的。泰莎，你没有注意到吗？
　　泰莎
　　那跟我有什么相干，我的父亲？
　　西蒙尼狄斯
　　啊！听着，我的女儿；人世的君王应当像天上的神明一样，慷慨地把一切给与每一个向他们朝礼的人；否则他们只是一些徒有虚声的蚊蚋，死了也不过博得人们几声轻蔑的嗟叹。所以为了使他的脸上露出一些笑容起见，我命令你为他喝这一杯祝酒。
　　泰莎
　　唉！我的父亲，我怎么可以向一个陌生的骑士这样大胆呢？他也许会嗔怪我的冒昧，因为男子对于妇女自动的呈献，往往会认作失礼的。
　　西蒙尼狄斯
　　怎么！照我吩咐你的去做，否则你就要惹我生气了。
　　泰莎
　　（旁白）凭着神明起誓，这正中我的下怀。
　　西蒙尼狄斯
　　你再对他说，我要问问他是什么地方来的，叫什么名字，他的家世怎样。
　　泰莎
　　壮士，我的父王向您祝饮了。
　　配力克里斯
　　多谢他的盛情。
　　泰莎
　　愿您的热血像这杯里的酒一般洋溢。
　　配力克里斯
　　我谢谢他，也谢谢您；让我回敬他这一杯。
　　泰莎
　　他还要请问您贵乡何处，尊姓大名，家世如何。
　　配力克里斯
　　我是泰尔的士族，配力克里斯是我的名字；在文学、武艺两方面，都受过相当的教养。因为抱着向广大的世间探奇历险的心愿，不幸在汹涌的海上丧失了船只和随从，自己被风浪卷逐到这里的海滨。
　　泰莎
　　他谢谢陛下；说他的名字叫做配力克里斯，一个泰尔的士族，因为遭遇海上的风波，丧失了船只随从，被浪涛卷到了这里的海滨。
　　西蒙尼狄斯
　　凭着神明起誓，我很同情他的不幸，愿意为他排解愁闷。来，各位骑士，我们把太多的时间浪费在枯坐之中了，让我们用其他的娱乐畅快一下。即使照你们现在这样全身甲胄，也很适宜于作军人舞蹈的。我不要听你们的推托，说什么妇女的耳朵听不惯喧嚣的音乐，因为她们谁都喜爱武装的男子。（众骑士跳舞）这是一个很好的建议，看他们跳得多么热闹。来，壮士；这儿有一位女郎，她也要舒展一口闷气；我常常听人家说，你们泰尔的骑士都是最善于陪娘儿们跳舞的。
　　配力克里斯
　　只有惯于此道的人，陛下，才有这样的本领。
　　西蒙尼狄斯
　　啊！你这样谦虚我们是不能答应的，请跳吧。（众骑士及众贵妇合舞）放手，放手；谢谢你们各位；你们全都跳得很好，（向配力克里斯）可是你跳得最好。童儿们，拿火来，送这些骑士们各自到他们的宿处安息！壮士，我已经吩咐他们就在我自己寝室的贴邻替你把宿处收拾好了。
　　配力克里斯
　　我一切听从陛下的旨意。
　　西蒙尼狄斯
　　各位王子，我知道谈情说爱是你们的目的，可是现在时间太晚了，各人还是回去安息一宵，等明天再来施展身手，试一试你们的运气吧。（同下。）
　　第四场　泰尔。总督府中一室
　　赫力堪纳斯及爱斯凯尼斯上。
　　赫力堪纳斯
　　不，爱斯凯尼斯，听我告诉你：安提奥克斯贪淫纵欲，上干天怒，至高无上的神明因为他犯下这样重大的罪恶，不能再事容忍，所以就在他和他的女儿驾着富丽的宫车出外游玩、炫耀他的无比荣华的时候，降下了一阵天火，把他们的身体烧成一堆可憎的黑灰；那令人掩鼻的臭味，使那些在他们生前崇拜他们的人，到这时候也不肯出一臂之力，帮着把他们埋葬。
　　爱斯凯尼斯
　　真是不可思议的奇事。
　　赫力堪纳斯
　　这也是报应昭彰；虽然这位国王势力强大，却逃不过上天的谴责，罪恶必然有它应得的惩罚。
　　爱斯凯尼斯
　　说得有理。
　　二三廷臣上。
　　臣甲
　　瞧，无论在私人谈话或是会议的中间，他总不把别人的意见看重。
　　臣乙
　　我们的不满已经到了忍无可忍的地步，非得表示一下不可了。
　　臣丙
　　谁要是不愿采取一致行动的，愿他受永远的咒诅。
　　臣甲
　　那么跟我来。赫力堪纳斯大人，准许我跟您说句话。
　　赫力堪纳斯
　　跟我说话吗？很好。早安，各位大人。
　　臣甲
　　我们的不满已经达到极点，现在要像洪水一般横决了。
　　赫力堪纳斯
　　你们的不满！为着什么？不要对不起你们所爱戴的君王。
　　臣甲
　　不要对不起您自己，尊贵的赫力堪纳斯；要是亲王果然尚在人世，让我们朝见他一面，否则请您告诉我们他的行踪究在何处。要是他身在世间，我们愿意到处寻访他；要是他在坟墓之中安息，我们也要探出他的埋骨的所在。他活着是我们的统治者，死了我们也要为他服丧哀悼，推举别人继承他的位置。
　　臣乙
　　他的生死存亡，是我们最感到焦心的一个问题。现在国内无主，正像堂堂的巨厦没有了屋顶，不久就会倒塌；您对于治国行政这方面是最熟悉不过的，所以我们愿意推举您做我们的君主。
　　众臣
　　万岁，尊贵的赫力堪纳斯！
　　赫力堪纳斯
　　为了荣誉的缘故，请你们放弃你们的推举；要是你们是爱配力克里斯亲王的，千万不要这样。假如我接受了你们的要求，那就等于跳进海水里去，难得有一分钟的宁静，每一小时都要忍受风波的扰攘。让我请求你们再等候一年的时间，要是在这一年以后，你们的王上还不回来，那么我也没办法，只好拚着这年老之身，担负这柄国的重责。可是我这一番诚意，要是不能使你们屈从的话，那么我希望你们像忠心的臣子一般，到各处去访寻他的踪迹，在旅行之中销磨你们的雄才远略；万一你们果然把他找到，敦劝他回来，你们不朽的功绩，将会像他王冠上的钻石一样彪炳一世了。
　　臣甲
　　只有愚人才会拒绝智慧的良言；既然赫力堪纳斯大人这样劝告我们，我们愿意试一试旅行的机遇。
　　赫力堪纳斯
　　那才显得我们同心同德，让我们紧紧地握手吧：大臣能够这样团结一致，那国家是永远不会灭亡的。（同下。）
　　第五场　潘塔波里斯。宫中一室
　　西蒙尼狄斯上，读信；众骑士自对方上，相遇。
　　骑士甲
　　早安，西蒙尼狄斯贤王！
　　西蒙尼狄斯
　　各位骑士，我的女儿叫我通知你们，在这一年之内，她不预备出嫁。她的理由只有她自己知道，我也没有法子从她嘴里探问出来。
　　骑士乙
　　我们可不可以见见她，陛下？
　　西蒙尼狄斯
　　不，万万不能；她已经把她自己幽闭在卧室之中，寸步不出，谁也不能见她。她还要在狄安娜女神的神座之前做一年忠实的信徒；当着那女神的面前，她已经凭着她的处女的贞操，立誓决不毁信了。
　　骑士丙
　　虽然我们的心头恋恋不舍，可是既然如此，也只好告别了。（众骑士下。）
　　西蒙尼狄斯
　　好，他们已经被我巧妙地哄走了；现在让我再来看看我女儿的信。她在这儿写着，她决意嫁给那异邦的骑士，否则宁愿终生不见阳光。很好，小姐；我赞同你的选择；那样很好；瞧她说得多么果决，简直不管我愿意不愿意！好，她选得不错；我一定竭力促成他们的好事。且慢！他来了；我现在必须故意试探他一下。
　　配力克里斯上。
　　配力克里斯
　　愿一切的幸运降临西蒙尼狄斯贤王！
　　西蒙尼狄斯
　　愿同样的幸运降临在你身上，壮士！我谢谢你昨夜所奏的妙乐，我的耳朵里从来没有饱聆过这样可喜的曲调。
　　配力克里斯
　　多蒙陛下谬奖，愧不敢当。
　　西蒙尼狄斯
　　像足下这样的绝技，真可以称得上一位乐坛巨子了。
　　配力克里斯
　　我不过是乐神手下一名最拙劣的学徒而已，陛下。
　　西蒙尼狄斯
　　让我请问你一句话。你觉得我的女儿怎样？
　　配力克里斯
　　一位最贤淑的公主。
　　西蒙尼狄斯
　　她也很美丽，不是吗？
　　配力克里斯
　　正像晴明的夏晨一样无限的美丽。
　　西蒙尼狄斯
　　不瞒你说，我的女儿非常钦慕你，你必须做她的教师，她愿意做你的学生；所以请你准备着吧。
　　配力克里斯
　　我是不配做她的教师的。
　　西蒙尼狄斯
　　她倒不是这样想；你瞧瞧这封信吧。
　　配力克里斯
　　（旁白）这是什么话？一封表示她恋爱泰尔的骑士的信！这一定是国王的狡计，想要借此结果我的生命。――啊！陛下，不要陷害我，我只是一个异乡落难的骑士，对于公主除了尊敬以外，从不敢怀抱非分的爱念。
　　西蒙尼狄斯
　　你已经迷惑了我的女儿，你是一个恶人。
　　配力克里斯
　　凭着神明起誓，我没有；我从不曾起过丝毫冒昧的愿想，也从不曾有过任何可以赢取她的爱情或是招致您的不快的行动。
　　西蒙尼狄斯
　　奸贼，你说谎！
　　配力克里斯
　　奸贼！
　　西蒙尼狄斯
　　嗯，奸贼。
　　配力克里斯
　　倘不是因为你是国王，我一定要叫你把这奸贼两字吞下去。
　　西蒙尼狄斯
　　（旁白）凭着神明发誓，我很佩服他的勇敢。
　　配力克里斯
　　我的行为正像我的思想一样光明正大，从不曾有过一丝卑劣的成分。我到你的宫廷里来，只是为了荣誉的缘故，不是要来勾引你的女儿叛弃她的地位；谁要是以为我别有用心的，这一柄剑将会证明他是荣誉的敌人。
　　西蒙尼狄斯
　　你不是这个意思吗？我的女儿来了，她可以证明一切。
　　泰莎上。
　　配力克里斯
　　那么好，您不但聪明，而且贞淑，请您明白告诉您这位发怒的父亲，我有没有向您掉过求爱之舌，或是伸过乞怜之手？
　　泰莎
　　嗳哟，壮士，即使您有过这样的行为，那正是我所满心乐愿的，什么人会因此而恼怒呢？
　　西蒙尼狄斯
　　好，姐儿，你竟是这样自信吗？（旁白）我很高兴，很高兴。我要制伏你们；我要使你们俯首听命。――你没有得到我的允许，胆敢把你的爱情倾注到一个不相识者的身上吗？（旁白）虽然我不知道他究竟是个什么人，我总觉得他在血统方面也许跟我同样高贵。（高声）所以，姐儿，你听我说，你必须依顺我的意志；你，足下，你也听我说，你必须服从我的命令，否则我要使你们――成为夫妇。来，来，你们必须用你们的手和嘴唇缔结你们的婚约；这样结合之后，我又要使你们的希望归于毁灭，还要叫你们吃这个苦头――愿上帝给你们快乐！什么！你们两人都很满意吗？
　　泰莎
　　是的，郎君，要是您爱我的话。
　　配力克里斯
　　我爱你正像爱我自己的生命和血液一样。
　　西蒙尼狄斯
　　嘿！你们两人都同意了吗？
　　泰　　　莎配力克里斯
　　是的，要是陛下不以为嫌的话。
　　西蒙尼狄斯
　　我很赞成你们的结合，愿意尽早替你们完成婚事，然后让你们赶快去圆你们的好梦。（同下。）
　　
　　第三幕
　　老人上。
　　兴阑人散，梦魂入定，
　　满屋子一片的寂静；
　　好一场盛大的婚筵，
　　把人醉得鼾睡如绵。
　　狸猫圆睁它的眼孔，
　　在等候着鼠儿出洞；
　　蟋蟀们在炉前歌唱，
　　越干渴越唱得嘹亮。
　　只那许门好不烦忙，
　　把新人送入了洞房，
　　说不尽一夜的依偎，
　　早结下了珠玉灵胎。
　　苦的是俺两片唇儿，
　　说不完这万结千丝。
　　哑剧：配力克里斯及西蒙尼狄斯率侍从自一方上；一使者自另一方上，相遇，以书信跪呈配力克里斯；配力克里斯以信示西蒙尼狄斯；众臣向配力克里斯下跪。泰莎怀孕偕利科丽达上；西蒙尼狄斯以信示泰莎；泰莎喜跃；泰莎，配力克里斯向西蒙尼狄斯辞别，众下。
　　却说那泰尔的群臣，
　　把他们的君王访寻，
　　费尽了无数的辛劳，
　　踏遍了天涯与地角，
　　飞骑四出，征帆远渡，
　　果然探到他的确处。
　　西蒙尼狄斯的宫廷
　　传来了泰尔的音声，
　　说那安提奥克暴王
　　父女两人同时身亡；
　　没有主的泰尔人民，
　　他们想要拥立新君，
　　多亏那赫力堪纳斯
　　把众臣的劝进推辞；
　　为了镇压叛徒异心，
　　他向他们恳切言明，
　　说要是他们的君王
　　年后依然踪迹茫茫，
　　他也只得俯顺众望，
　　把这一顶王冠戴上。
　　这一个消息传遍了
　　那潘塔波里斯全境，
　　每一个人欢呼若狂，
　　“我们的王嗣是君王！”
　　他接到故国的呼召，
　　必须立刻举起征棹；
　　他的王妃怀孕在身，
　　立志随她丈夫远行；
　　利科丽达，她的奶娘，
　　护送着她远涉重洋，
　　那临别的至情热泪，
　　都不必在这儿提起。
　　且说他们一帆风满，
　　早走完了路程一半；
　　不料那作怪的天公，
　　又吹起了一阵狂风，
　　像鸭子在水上沉浮，
　　那船儿全失了自由，
　　吓得王妃哀声惨叫，
　　一阵阵的腹痛如绞。
　　这一场凶恶的风波，
　　究竟后来结果如何，
　　台上自有一番交代，
　　用不着俺摇唇弄喙，
　　请听那遭难的君主，
　　在船上把心情倾诉。（下。）
　　第一场　海船上
　　配力克里斯上。
　　配力克里斯
　　大海的神明啊，收回这些冲洗天堂和地狱的怒潮吧！统摄风飚的天使啊，是你把这阵阵狂风从海洋深处呼召起来的，现在用铜箍把它们捆起来吧！啊，止住你的震耳欲聋的惊人的雷霆，熄灭你的迅疾的硫火的闪电吧！啊！利科丽达，我的王后怎么样啦？你发着这样凶恶的风暴，你是要把所有的海水一起翻搅出来吗？水手的吹啸像死神耳旁的微语一般，微弱得没有人能够听见。利科丽达！路西那①，神圣的保护女神，夜哭产妇的温柔的稳婆啊！愿你的灵驾来到我们这一艘颠簸的船上，帮助我的王后早早脱离分娩的苦痛吧！
　　利科丽达抱婴孩上。
　　配力克里斯
　　啊，利科丽达！
　　利科丽达
　　这小东西太稚弱了，不应该让她处在这样一个环境里；要是她懂事的话，一定会因悲伤而死去，正像我现在痛不欲生一样。请把您那已故的王后这一块肉抱了去吧。
　　配力克里斯
　　怎么，怎么，利科丽达！
　　利科丽达
　　宽心点儿，好殿下；不要用您的悲号痛哭给那海上的风涛添加声势。这是娘娘遗留下来的唯一的纪念品，一个可爱的小女儿；为了她的缘故，请您鼓起勇气来，不要悲伤吧。
　　配力克里斯
　　神啊！你们为什么把美好的事物赏给我们，使我们珍重它、爱惜它，然后又突然把它攫夺了去呢？我们凡人是讲究信义的，决不会把已经给了人的东西重新收回。
　　利科丽达
　　为了这一位小公主起见，好殿下，宽心点儿吧。
　　配力克里斯
　　但愿你的一生安稳度过，因为从不曾有哪一个婴孩在这样骚乱的环境中诞生！愿你的身世平和而宁静，因为在所有君王们的儿女之中，你是在最粗暴的情形之下来到这世上的一个！愿你后福无穷，你是有天地水火集合它们的力量、大声预报你的坠地的信息的！当你初生的时候，你已经遭到无可补偿的损失；愿慈悲的神明另眼照顾你吧！
　　二水手上。
　　水手甲
　　您有勇气吗，殿下？上帝保佑您！
　　配力克里斯
　　勇气是有的。我不怕风暴；它已经把最不幸的灾祸加在我身上了。可是为了这一个可怜的小东西，这一个初历风波的航海者的缘故，我希望它平静下来。
　　水手甲
　　把那边的舷索放下来！你还不肯停吗？吹，尽管吹你的吧！
　　水手乙
　　只要船掉得转，尽管让这些浪花跳上去和月亮亲嘴，我也不放在心上。
　　水手甲
　　殿下，您那位王后必须丢下海里去；海浪这样高，风这样大，要是船上留着死人，这场风浪是再也不会平静的。
　　配力克里斯
　　这是你们的迷信。
　　水手甲
　　原谅我们，殿下；对于我们这些在海上来往的人，这是一条不可违反的规矩，我们的习惯是牢不可破的。所以赶快把她抬出来吧，因为她必须立刻被丢到海里去。
　　配力克里斯
　　照你们的意思办吧。最不幸的王后！
　　利科丽达
　　她在这儿，殿下。
　　配力克里斯
　　你经过了一场可怕的分娩，我的爱人；没有灯，没有火，无情的天海全然把你遗忘了。我也没有时间可以按照圣徒的仪式，把你送下坟墓，却必须立刻把你无棺无椁，投下幽深莫测的海底；那边既没有铭骨的墓碑，也没有永燃的明灯，你的尸体必须和简单的贝介为伍，让喷水的巨鲸和呜咽的波涛把你吞没！啊，利科丽达！吩咐涅斯托替我拿香料、墨水、白纸、我的小箱子和我的珠宝来；再吩咐聂坎德替我把那缎匣子拿来；把这孩子安放在枕上。快去，我还要为她作一次诀别的祷告；快去，妇人。（利科丽达下。）
　　水手乙
　　殿下，我们舱底下有一口钉好漆好的箱子。
　　配力克里斯
　　谢谢你。水手，这是什么海岸？
　　水手乙
　　我们快要到塔萨斯了。
　　配力克里斯
　　转变你的航程，好水手，我们向塔萨斯去吧，不要到泰尔了。什么时候可以到港？
　　水手乙
　　要是风定了的话，天亮的时候就可以到了。
　　配力克里斯
　　啊！向塔萨斯去吧。我要到那边去访问克里翁，因为这孩子到不了泰尔，一定会中途死去的；在塔萨斯我可以交托他们留心抚养。干你的事去吧，好水手；这尸体等我把它安顿好了，立刻就叫人抬过来。（同下。）
　　第二场　以弗所。萨利蒙家中一室
　　萨利蒙、一仆人及若干在海上遇险被救之人上。
　　萨利蒙
　　喂，菲利蒙！
　　菲利蒙上。
　　菲利蒙
　　老爷叫我吗？
　　萨利蒙
　　替这些可怜的人们弄些火和吃的东西来；昨天晚上的风暴真是大得怕人。
　　菲利蒙
　　暴风我也见过不少；可是像这样的晚上，却是从来没有经历过。
　　萨利蒙
　　等到你回去，你的主人早已死了；实在没有法子可以挽回他的生命。（向菲利蒙）把这方子拿到药铺里去，试试有没有效力。（除萨利蒙外均下。）
　　二绅士上。
　　绅士甲
　　早安，阁下。
　　绅士乙
　　您好，阁下。
　　萨利蒙
　　两位先生，你们为什么这么早就起来了？
　　绅士甲
　　阁下，我们的屋子就在海边上，给昨晚的暴风吹打得就像地震一般，梁柱都像要一起折断，整个屋子仿佛要倒塌下来似的。因为惊恐的缘故，我才逃了出来。
　　绅士乙
　　那正是我们一早就来打搅您的原因，并不是因为爱惜寸阴。
　　萨利蒙
　　啊，好说，好说。
　　绅士甲
　　可是我很不明白，像您阁下这样生活在富丽舒适的环境里的人，怎么肯在这样早的时间，就抛弃了休养身心的温暖的眠床，既然没有迫不得已的原因，一个人的天性怎么能够习惯于这种辛劳而不以为苦？
　　萨利蒙
　　我一向认为道德和才艺是远胜于富贵的资产；堕落的子孙可以把贵显的门第败坏，把巨富的财产荡毁，可是道德和才艺却可以使一个凡人成为不朽的神明。你们知道我素来喜欢研究医药这一门奥妙的学术，一方面勤搜典籍，请益方家，一方面自己实地施诊，结果我已经对于各种草木金石的药性十分熟悉，不但能够明了一切病源，而且对症下药，百无一失；这一种真正的快乐和满足，断不是那班渴慕着不可恃的荣华，或是抱住钱囊、使愚夫欣羡、使死神窃笑的庸妄之徒所能梦想的。
　　绅士乙
　　您是以弗所的大善士，多少人感戴您的再造之恩。您不但医术高明，力行不倦，而且慷慨好施；萨利蒙大人的声名，有口皆碑，时间也不会使它湮没的。
　　二仆舁箱上。
　　仆甲
　　好；你从那头抬着。
　　萨利蒙
　　这是什么东西？
　　仆甲
　　老爷，刚才海水把这箱子冲到我们岸上来；它大概是什么沉船上漂散出来的。
　　萨利蒙
　　放下来；让我们看看。
　　仆乙
　　那瞧上去很像一口棺材。
　　萨利蒙
　　不管它是什么东西，那分量倒是沉重得很。快快把它撬开来；要是海水因为吞下了太多的金银，命运逼着它呕吐出来送给我们，那倒是一件意外的幸事。
　　仆乙
　　正是，大人。
　　萨利蒙
　　它钉得多么结实，漆得多么牢固！是海水把它冲上来的吗？
　　仆甲
　　老爷，我从来不曾看见过这么大的一个浪头，把它卷上岸来。
　　萨利蒙
　　来，把它撬开。且慢！我鼻子里好像闻到一股非常芬芳的香味。
　　仆乙
　　一股馥郁的异香。
　　萨利蒙
　　我从来没有嗅到过这样的香味。好，揭开箱盖来，万能的神明啊！这是什么？一具尸体！
　　仆甲
　　怪事，怪事！
　　萨利蒙
　　好一身富丽的殓衾；周围衬垫着这许多贵重的香料！还有一纸证明书！阿波罗，帮助我诵读这上面的字迹吧！“余为国王配力克里斯，死者为余王后，罄世间所有之一切，均不足抵偿此无价之损失。万一此棺被风吹卷上岸，为仁人君子发现启视，务请依礼安葬，因彼系出天潢，为一国王之爱女也。凡棺中所有宝物，一概作为酬劳，而君子泽及朽骨之德，亦必仰邀天眷，奚止存亡同感而已。”要是你还在人世，配力克里斯，你的心一定因悲哀而粉碎了！这是昨夜发生的事。
　　仆乙
　　大概是的，阁下。
　　萨利蒙
　　不，一定是昨晚的事，瞧，她的脸色多么鲜润！他们把她丢在海里，真太卤莽了。到里屋去生起火来；替我把我房间里所有的药箱拿出来。（仆乙下）一个人也许会接连几小时陷于死亡的状态，可是生命之火仍然会把不堪重压的精神重新燃起。我曾经听说有一个埃及人死了九小时，因为救治得法，终究苏醒过来。
　　仆人携药箱、手巾及火上。
　　萨利蒙
　　很好，很好；火也来了，布也来了。再请你们叫他们把那粗浊而忧郁的音乐奏起来；不要忘了那六弦提琴――瞧你办事这样没头没脑的，你这蠢货！喂，奏乐！请你们让她呼吸些空气。两位先生，这位王后一定会复活；她的生机已动，一丝温暖的气息已经从她嘴里吐出；她昏迷的时间，不会超过五小时以上。瞧！她又开始展放起她的生命之花来了。
　　仆甲
　　上天假手于您，表现它的神奇的力量，使我们只有惊奇嗟叹，您的声名也将要从此不朽了。
　　萨利蒙
　　她活了！瞧，那锁闭着配力克里斯所失去的一双天上的明珠的眼睑，已经在那儿展开它们那像黄金一般闪亮的睫毛，显现出无比晶莹的两颗钻石来，使这世界增加一倍的财富了。醒醒，美丽的人儿，你有这样绝世的丰度，让我们听你叙述你自己的运命而流泪吧！（泰莎展动肢体。）
　　泰莎
　　亲爱的狄安娜啊！我在什么地方？我的夫君呢？这是什么世界？
　　仆乙
　　这不是怪事吗？
　　仆甲
　　真是希有的事情。
　　萨利蒙
　　静些，两位好邻居！帮我一臂之力，把她搀到隔壁房间里去。拿些被褥来；这事千万不能大意，她要是再昏过去，那就不可救治了。来，来；愿埃斯库拉庇俄斯②指导我们！（众扶泰莎同下。）
　　第三场　塔萨斯。克里翁家中一室
　　配力克里斯、克里翁、狄奥妮莎及利科丽达抱玛丽娜上。
　　配力克里斯
　　最可尊敬的克里翁，我不能不走了；我的一年之期已经满限，泰尔的乱机一触即发。请你们夫妇两位接受我的衷心的感谢；愿神明加恩于你们！
　　克里翁
　　命运的利箭虽然使您受到莫大的创伤，也给我们带来了深刻的痛苦。
　　狄奥妮莎
　　啊，您那可爱的王后！要是命运不是这样无情，让您把她带到这儿来，使我这一双薄福的眼睛也能够一瞻丰采，那将是一件多大的好事！
　　配力克里斯
　　我们不能不服从天神的意旨。要是我也能够像她葬身的海水一般咆哮怒吼，这样的结果还是不能避免。我这温柔的孩子是在海上诞生的，所以我替她取了玛丽娜的名字；现在我把她交给你们，请求你们善意的照顾，把她抚养成人，给她高贵的教育，使她谙熟按照她的身分所应该具备的一切举止礼貌。
　　克里翁
　　您放心吧，殿下，敝国曾经受到您的赈济的大恩，人民至今还在为您祈祷，您的孩子我们决不会亏待她的。要是我有一些怠慢疏忽之处，那班受恩的民众也会强迫我履行我的责任；但是假若我果真天良泯没，需要督促，愿神明使我和我的子孙永遭天谴！
　　配力克里斯
　　我相信你；即使没有这样的重誓，你的荣誉和义气，也可以使我充分信任你的真心。夫人，在她没有结婚以前，凭着我们众人所崇敬的光明的狄安娜女神起誓，我决定永不修剪我的头发，虽然这样会使我状貌很难看。现在我必须告别了。好夫人，请你好好抚养我的孩子，这样也就是造福于我了。
　　狄奥妮莎
　　我自己也有一个孩子，殿下，我不会宠爱她胜过您的小公主。
　　配力克里斯
　　夫人，我感谢你，为你祈祷天福。
　　克里翁
　　让我们把殿下送到海边，然后让和顺的天风和平静的海水护送着您回去。
　　配力克里斯
　　我敬领你们的盛情。来，最亲爱的夫人。啊！不要哭，利科丽达，不要哭；留心照看你的小公主，将来你要终身倚仗她哩。来，大人。（同下。）
　　第四场　以弗所。萨利蒙家中一室
　　萨利蒙及泰莎上。
　　萨利蒙
　　娘娘，这一封信和另外一些珠宝是跟您一起放在这口箱子里的；现在它们都在您的支配之下。您认识这笔迹吗？
　　泰莎
　　这是我的夫君的笔迹。我记得我在海上航行，直到临近分娩的时间，我都记得十分清楚；可是究竟有没有在船上生产，凭着神明起誓，我却不能断定。可是我既然不能再见我的夫君配力克里斯王的一面，我愿意终身修道，不再贪享人间的欢娱。
　　萨利蒙
　　娘娘，您这一番意思要是果然发自衷诚，那么狄安娜的神庙离此不远，您不妨在那里终养您的余年。而且您要是愿意的话，我有一个侄女可以在一起陪伴您。
　　泰莎
　　我的唯一的酬报只有感谢，请你原谅我的礼轻意重吧。（同下。）
　　
　　第四幕
　　老人上。
　　不说那泰尔的人民，
　　怎样欢迎她的旧君；
　　不说那薄命的王后
　　在尼庵中凄凉苦守；
　　单表小小的玛丽娜
　　早已长成豆蔻年华，
　　那克里翁不负重托，
　　把这公主悉心教育，
　　亏她生得剔透玲珑，
　　音乐文艺色色精通，
　　那卓越的才华仪态
　　赢得每个人的敬爱。
　　可叹那嫉妒的妖精
　　又在施展它的祸心！
　　克里翁有个女公子，
　　菲萝登是她的名字，
　　这时已经待嫁闺中，
　　和玛丽娜形影相从：
　　她们有时并肩共织，
　　赌赛着玉指的纤洁；
　　她们有时拈针共绣，
　　争夸着灵秀的心手；
　　有时抚琴同唱新声，
　　羞杀了哀吟的夜莺；
　　有时执笔同赋新诗，
　　歌颂着月殿的神姬。
　　这菲萝登好胜心强，
　　她总想争一日之长；
　　无奈她乌鸦的羽毛
　　怎么能和白鸽比皎？
　　只有玛丽娜的敏慧
　　受尽了众人的赞美；
　　菲萝登在相形之下
　　大大地减低了声价。
　　她的母亲因妒成憎，
　　陡起了杀人的心情，
　　她想把玛丽娜去除，
　　便可让她女儿独步，
　　这阴谋还正在酝酿，
　　利科丽达又告身丧，
　　可怜那孤零的公主，
　　她的生命危在朝暮。
　　那恶妇的毒计猖狂
　　究竟能否如愿以偿？
　　这以后的事移境变，
　　自有伶工们的扮演。
　　俺老汉啊荒腔走韵，
　　惭愧有渎看官清听，
　　谢列位大度的包容，
　　才把俺的漏洞弥缝。
　　这厢来了狄奥妮莎，
　　里奥宁是她的爪牙。（下。）
　　第一场　塔萨斯。海滨附近旷地
　　狄奥妮莎及里奥宁上。
　　狄奥妮莎
　　记着你已经发誓干这件事；那不过是一举手之劳，永远不会有人知道。世上再没有这样便宜事儿，又简单，又干脆，一下子就可以使你得到这么多的好处。不要让那冷冰冰的良心在你的胸头激起了怜惜的情绪；也不要让慈悲，那甚至于为妇女们所唾弃的东西，软化了你；你要像一个军人一般，坚决执行你的使命。
　　里奥宁
　　我说干就干；可是她是一个很好的姑娘哩。
　　狄奥妮莎
　　那就更应该让她跟天神们作伴去。瞧她因为哀悼她的保姆，哭哭啼啼地来了。你决定了吗？
　　里奥宁
　　我决定了。
　　玛丽娜携花篮上。
　　玛丽娜
　　不，我要从大地女神的身上偷取诸色的花卉，点缀你的青绿的新坟；当夏天尚未消逝以前，我要用黄的花、蓝的花、紫色的紫罗兰、金色的万寿菊，像一张锦毯一样铺在你的坟上。唉！我这苦命的人儿，在暴风雨之中来到这世上，一出世就死去了我的母亲；这世界对于我就像一个永远起着风浪的怒海一样，把我的亲人一个个从我的面前卷去。
　　狄奥妮莎
　　啊，玛丽娜！你为什么一个人到这儿来？怎么我的女儿不跟你在一起？不要让悲哀侵蚀了你的血液；你可以把我当作你的保姆的。主啊！这种无益的哀伤，已经使你的脸色变得多么憔悴！来，把你的花给我，趁着它们还没有被海潮打坏。跟里奥宁散散步去吧；那儿的空气很新鲜，它可以刺激脾胃，鼓舞精神。来，里奥宁，搀着她的手臂，陪她散步去吧。
　　玛丽娜
　　不，我谢谢您！我不愿夺去您的仆人。
　　狄奥妮莎
　　来，来；我是像爱自己人一般爱你和你的父王的。我们每一天都在盼望他到这儿来；要是他来了以后，看见我们这位绝世无双的好女儿消瘦成这个样子，他一定会懊悔不该这样远远地离开你；他也一定会埋怨我的丈夫和我，说我们不曾好好照料你。去吧，我求你；散散步，重新快活起来；不要毁损了你那绝妙的容颜，那是曾经使每一个少年和老人目移神夺的。你不用管我，我会一个人回去。
　　玛丽娜
　　好，我就去；可是我实在没有那样的兴致。
　　狄奥妮莎
　　来，来，我知道那是对你有益的。里奥宁，你陪她至少散步半小时。记住我刚才所说的话。
　　里奥宁
　　您放心吧，夫人。
　　狄奥妮莎
　　我的好姑娘，我要暂时少陪你一下；请你慢慢走着，不要跑得满脸通红的。嘿！我必须留心照顾你哩。
　　玛丽娜
　　谢谢您，亲爱的夫人。（狄奥妮莎下）这风是从西方吹来的吗？
　　里奥宁
　　这是西南风。
　　玛丽娜
　　我生下来的时候吹的是北风。
　　里奥宁
　　是吗？
　　玛丽娜
　　我的保姆告诉我，我父亲是从来不知道恐惧的，他向水手们高声呼喊，“出力，好弟兄们！”用他尊贵的手亲自拉着缆索，不顾擦伤他自己的皮肉；他曾经紧紧攀住桅樯，抵御着一阵几乎把甲板冲毁的巨浪。
　　里奥宁
　　那是在什么时候？
　　玛丽娜
　　就在我生下来的时候。像那样狂暴的风浪，真是从来不曾有过；一个爬到帆篷上去的人也从绳梯上翻下海里。一个说，“嘿！你下来了吗？”他们流着汗从船头奔到船尾；掌舵的吹口哨，船主到处喊人，满船忙作了一团。
　　里奥宁
　　来，念你的祷告吧。
　　玛丽娜
　　你是什么意思？
　　里奥宁
　　要是你需要短短的时间作一次祷告，我可以允许你。可是千万不要噜噜嗦嗦地拉上一大套，因为天神的耳朵是很灵敏的，而且我已经发誓要把我的事情快快办好。
　　玛丽娜
　　你为什么要杀死我？
　　里奥宁
　　这是我的女主人的意思。
　　玛丽娜
　　为什么她要把我杀死？凭着我的真心起誓，照我所能够记得的，我生平从来不曾作过一件损害她的事。我不曾讲过一句坏话，或是对无论哪一个生物作过一桩恶事；相信我，我不曾杀死过一只小鼠，或是伤害过一只飞蝇；我在无意之中践踏了一条虫儿，也会因此而流泪。究竟我犯了什么过失？我的死对她有什么好处？我的生对她又有什么危险？
　　里奥宁
　　我只知道奉命行事，不是来跟你辩论是非的。
　　玛丽娜
　　我希望你再也不会干这样的事。你的相貌很和善，表明你有一颗仁慈的心。我最近看见你因为劝解两个打架的人而自己受了伤，这就可以看出你是一个好人。现在再请你做一个这样的好人吧！你的主妇要害我的性命，你应该扶危拯困，救救我这柔弱可怜的人才是。
　　里奥宁
　　我已经宣过誓了，这事情非办不可。
　　众海盗上，时玛丽娜方在竭力挣扎。
　　盗甲
　　放手，恶人！（里奥宁逃下。）
　　盗乙
　　一件宝货！一件宝货！
　　盗丙
　　大家分，弟兄们，大家分。来，咱们赶快把她带到船上去吧。（众海盗捉玛丽娜下。）
　　里奥宁重上。
　　里奥宁
　　这些恶贼是大海盗凡尔狄斯手下的；他们把玛丽娜捉了去啦。让她去吧；她是再也不会回来的了。我敢发誓她一定被他们杀死、丢在海里啦。可是我还要探望探望；也许他们把她玩了一个痛快以后，并不把她带到船上去也说不定。要是他们把她留下，那么她在他们手里失去了贞操，必须在我手里失去她的生命。（下。）
　　第二场　米提林。妓院中一室
　　妓院主人、鸨妇及龟奴上。
　　院主
　　龟奴！
　　龟奴
　　老板有什么吩咐？
　　院主
　　到市场上去仔细搜寻；米提林多的是风流浪子，咱们没有姑娘应市，这笔损失可不小哩。
　　鸨妇
　　咱们从来不曾像现在这样缺货。一共只有三个粗蠢的丫头，她们充其量也只能像现在这样应付；而且因为疲于奔命的缘故，都已经跟发臭的烂肉差不多了。
　　院主
　　所以咱们只好不惜重价，弄几样新鲜的货色来。无论干什么生意，总要讲个良心，不讲良心，营业还会发达吗？
　　鸨妇
　　你说得不错；那不是养育私生子的问题，我想我自己就一手养大了十一个――
　　龟奴
　　嗯，每个养到十一岁，就又下水啦。可是我要不要到市场上去搜寻一番？
　　鸨妇
　　别的还有什么办法？咱们这铺子里都是又臭又烂的货色，一阵大风就会把她们吹碎的。
　　院主
　　你说得不错；凭良心说，她们的确太肮脏了。那个可怜的德兰斯瓦尼亚人才跟那小蹄子睡了一觉，不几天就送了命。
　　龟奴
　　喂，她很快就送了他的命；她叫他给蛆虫们当一顿美味的炙肉。可是我要到市场上搜寻去了。（下。）
　　院主
　　有了三四千块钱也可以安安稳稳过日子了；那时候咱就洗手不干。
　　鸨妇
　　为什么不干，我倒要问问你？难道咱们老了，赚钱就是一桩丢脸的事吗？
　　院主
　　啊！咱们的名誉不是像货色一样源源而来的，咱们的货色也不能保险没有意外的损失；所以要是咱们在年轻的时候早一点儿赚下些产业，现在情愿关起门来吃现成饭了。而且咱们这一行营生是上干天怒的，要是不知道中途歇手，神明一定不会饶过咱们。
　　鸨妇
　　算啦，别的生意也是跟咱们一样罪恶的。
　　院主
　　跟咱们一样！嘿，他们可比咱们清白得多啦；只有咱们这一行才是最该死的。这行生意能算是职业吗？那简直不是人干的。可是龟奴来啦。
　　龟奴率众海盗及玛丽娜上。
　　龟奴
　　过来。列位大哥，你们说她是个闺女吗？
　　盗甲
　　啊！朋友，这我们可以担保。
　　龟奴
　　老板，您瞧，我好容易东寻西找，才找到这么一件货色。要是您中意的话，那再好没有；不然我付的定钱可就白扔啦。
　　鸨妇
　　龟奴，她有什么长处？
　　龟奴
　　她有一张好看的脸蛋儿，会讲好听的话儿，又有一身挺好的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；有了这几件好处，人家还会拒绝她吗？
　　鸨妇
　　她的价钱多少？
　　龟奴
　　他们一定要一千块钱，一点儿也不能少。
　　院主
　　好，跟我来，列位朋友，我立刻就把钱拿给你们。妻子，你领她进去，教导她应该做的事，免得她生手生脚的，怠慢了客人。（院主及众海盗下。）
　　鸨妇
　　龟奴，你把她的容貌仔细记好，她的头发是什么颜色，她的皮肤是怎样的，怎样高的身材，怎样大的年纪，尤其要说明她是个闺女；你到市上去这样嚷着说，“谁要是愿意出最高的价钱，就可以做第一个享受她的人。”倘然男人们的性情没有改变，这样一个闺女是可以赚一注大钱的，照我吩咐你的办去吧。
　　龟奴
　　遵命。（下。）
　　玛丽娜
　　唉！里奥宁应该把事情做得干脆一点，他应该早一点杀死我，不应该说那些废话；或者那些海盗们要是再凶狠一些，把我丢在海里，我也可以找我的母亲作伴去！
　　鸨妇
　　你为什么哀哭，美丽的人儿？
　　玛丽娜
　　因为我是美丽的。
　　鸨妇
　　得啦，天神们总算没有亏待了你。
　　玛丽娜
　　我并不抱怨他们。
　　鸨妇
　　你既然落到我的手里，你就是我的人啦。
　　玛丽娜
　　我真不该从那想杀死我的人手里逃了出来。
　　鸨妇
　　你在我这里可以过舒服的日子。
　　玛丽娜
　　不。
　　鸨妇
　　是的，你可以过舒服的日子，你还可以尝尝各色各样绅士们的味道。这儿吃的也有，穿的也有；还有黑的、白的、胖的、瘦的汉子们，由你夜夜掉换新鲜。嘿！你捂住你的耳朵了吗？
　　玛丽娜
　　你是个女人吗？
　　鸨妇
　　我倘然不是女人，你说我是什么？
　　玛丽娜
　　不贞洁的女人就不能算是女人。
　　鸨妇
　　好，有你的，你这小鹅儿，看来你要给我添点麻烦啦。来，你是个糊涂的小东西，一定要给你点颜色看，你才会听老娘的管教。
　　玛丽娜
　　天神保佑我！
　　鸨妇
　　要是天神保佑你多结识几个知心的汉子，那么让他们安慰你、供养你、给你甜头尝吧。龟奴回来了。
　　龟奴重上。
　　鸨妇
　　喂，你在市场上替她宣传过没有？
　　龟奴
　　我简直连她头上有几根头发都说了出来；因为描摹她的美貌，把我的喉咙都喊哑了。
　　鸨妇
　　告诉我，你觉得人们听了你的话，兴趣怎样？尤其是那些年轻的家伙？
　　龟奴
　　不瞒您说，他们听我的话，就像听他们父亲的遗嘱一般。有一个西班牙人满口流涎，他一听见我的形容，就在那儿做着同床的好梦了。
　　鸨妇
　　他明儿一定会穿起他的最漂亮的绉领衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，到咱们这儿来的。
　　龟奴
　　今晚就来，今晚就来。可是，妈妈，您认识那个弯腿的法国骑士吗？
　　鸨妇
　　谁？维乐尔斯先生吗？
　　龟奴
　　嗯；他一听见我的宣告，就乐得想要翻起b斗来；可是结果只是呻吟了一声，发誓说明儿一定来看她。
　　鸨妇
　　好，好；他曾经把他的一身病带到咱们这儿来，这一回最多不过是旧病复发。我知道他是个明处花钱、暗处占便宜的家伙。
　　龟奴
　　好，要是每一个国家都有旅行的人到咱们这儿，咱们总是来者不拒的。
　　鸨妇
　　（向玛丽娜）请你过来一下，你的好运气到了。听着，你在干那件事的时候，虽然心里愿意，也要装出几分害怕的样子；越是有利益的事情，越要装着不把这种利益放在心上。当你向你的情人们谈起你现在的生活的时候，你应该流些眼泪，这样可以引起他们的同情；这一种同情往往可以使你得到极好的名誉，而这种名誉也就是一种利益。
　　玛丽娜
　　我不懂你的话。
　　龟奴
　　啊！带她进去吧，妈妈，带她进去；她这种羞人答答的神气，必须让她立刻得些实际经验，才可以把它除掉。
　　鸨妇
　　你说得不错，真的，必须让她立刻经验经验；第一夜做新娘，不免要带几分羞涩，她干这个却是光明正大的。
　　龟奴
　　说老实话，脸嫩的固然有，脸老的也不少。可是，妈妈，既然这块肉的价钱是我讲定的――
　　鸨妇
　　你也可以切一小块去尝尝。
　　龟奴
　　真的吗？
　　鸨妇
　　谁来骗你？来，小姑娘，我很喜欢你的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的式样。
　　龟奴
　　嗯，凭良心说，她这身衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')现在还没有更换的必要。
　　鸨妇
　　龟奴，你再到市上去一趟，逢人便告诉咱们家里来了一位多么好的姑娘；多拉几个主顾，对于你总有好处。造化生下这东西来的时候，就有帮助你的意思；所以你应该竭力吹嘘，说她是怎样一个绝世无双的美人儿，你越是说得天花乱坠，越可以捞到一笔大大的油水。
　　龟奴
　　您放心吧，妈妈，我只要一说起她的美丽，管教那些好色的人们一个个春心大发，比震雷惊醒那蛰眠水底的鳗鲡还要灵验。今天晚上我就可以带几个客人来。
　　鸨妇
　　去吧；跟我来。
　　玛丽娜
　　要是火是热的，刀是尖的，水是深的，我要永远保持我的童贞的完整。狄安娜女神，帮助我吧！
　　鸨妇
　　咱们跟狄安娜女神有什么来往？请你还是跟我进去吧。（同下。）
　　第三场　塔萨斯。克里翁家中一室
　　克里翁及狄奥妮莎上。
　　狄奥妮莎
　　嗳哟，你是个傻子吗？这事情干也干过了，还可以挽回吗？
　　克里翁
　　啊，狄奥妮莎！像这样的惨杀案，真是自有天地以来所未有的。
　　狄奥妮莎
　　我想你真要变成个小孩子了。
　　克里翁
　　假如我是这广大的世界的主人，为了挽回这一件罪行，我宁愿把这世界舍弃。啊，女郎！你的品德是比你的血统更为高贵的，虽然你是一位金枝玉叶的公主，可以和世界上无论哪一个戴王冠的人并立而无愧。啊，里奥宁这恶奴！他也已经被你毒死了；要是你自己把那毒酒先喝一口，倒还可以算功过相抵。尊贵的配力克里斯若是追问起他的女儿来，你有些什么话说？
　　狄奥妮莎
　　我就说她死了。保姆不是执掌生死的神明，谁能保得住一个孩子养得大养不大？她是在夜里死的，我就这样说。谁敢说一个不字？除非你要表示你是一个正直无罪的好人，那么你就高声宣布，说她是被人用恶计谋杀的吧。
　　克里翁
　　唉！得啦，得啦。在天下一切罪恶之中，这一件是最为天神们所痛恨的。
　　狄奥妮莎
　　你就去做那些傻子，相信塔萨斯的可爱的小鸟儿会飞到海外去，把这件秘密向配力克里斯揭破吧。我真替你惭愧，像你这样一个出身高贵的人，却有这么一副懦夫的性格。
　　克里翁
　　不要说是公然的同意，就是对于这样的行为表示默许的人，他也决不是高贵的祖先的子孙。
　　狄奥妮莎
　　就算是这么说吧。可是除了你一个人以外，谁也不知道她怎样死的；而且里奥宁已经不在，也没有人能够知道。她掩蔽了我的女儿，阻碍她前途的幸福；谁也不要看她一眼，大家都把他们的目光注射在玛丽娜的脸上，我们的女儿却遭人贱视，被人当作灶下婢一般看待。这就像利刃一样刺透了我的心。虽然你自己一点不替你的孩子着想，却说我的手段太不人道，可是我却以为这是为你的独生女儿所干的一件极大的好事哩。
　　克里翁
　　上天恕宥这样的罪恶！
　　狄奥妮莎
　　至于配力克里斯，他有什么话说呢？我们为她举哀送葬，至今还在替她服丧；她的坟墓已经大部砌好，她的墓碑上刻着灿烂的金字，表示一般的赞美和我们对她的爱念，这一切不都是我们花的钱吗？
　　克里翁
　　你是个妖精，用你天使一般的面孔欺骗世人，却用你的鹰隼一般的利爪杀害无辜。
　　狄奥妮莎
　　你才是个迂腐的傻瓜，冻死几个蝇子也要惊天动地。可是我知道你会照我的话做的。（同下。）
　　第四场　塔萨斯。玛丽娜墓前
　　老人上。
　　百年弹指，天涯寸步，
　　一苇可把重洋飞渡；
　　让我把你们的想像
　　带过了邦疆和国壤。
　　演戏本来是一片假，
　　列位看官不用惊诧
　　怎么那各地的人民
　　都讲着同一的方音，
　　这为的是观听便利，
　　不是俺们失于算计。
　　几句闲话交代过去，
　　接着再把正文重叙。
　　却说那配力克里斯
　　为了探望他的娇儿，
　　带领了大小的臣僚，
　　再度冒海上的风涛；
　　赫力堪纳斯这老臣
　　这一回也伴驾随行，
　　留下了爱斯凯尼斯
　　把国中的政务主持。
　　可喜的是一帆风顺，
　　早到了塔萨斯边境，
　　那老王满心的欢慰，
　　想把爱女接回国内。
　　请看这些人影幢幢，
　　又有一番哀怨凄凉。
　　哑剧：配力克里斯率侍从自一门上；克里翁及狄奥妮莎自另一门上。克里翁指玛丽娜坟墓示配力克里斯；配力克里斯作痛哭流涕状，以麻衣披身，大恸而去；克里翁、狄奥妮莎同下。
　　瞧这番拙劣的表情，
　　多么叫人难于信凭，
　　像这样的作势装腔，
　　也算是真实的哀伤！
　　悲哀的配力克里斯
　　披上了麻布的丧衣，
　　发誓永不洗脸剃发，
　　苦度着凄惶的岁月；
　　他挂着一颗颗泪珠，
　　叹口气又踏上归途。
　　心中阵阵风涛冲荡，
　　幸喜最后安然无恙。
　　列位且看这首墓铭
　　追叙玛丽娜的生平；
　　那心如蛇蝎的恶妇
　　偏会说蜜般的言语。（读玛丽娜墓碑上诗句）
　　佳人多薄命，奇花易萎折，
　　新春方吐蕊，遽尔辞枝别。
　　谁欤墓中人？泰尔王家女；
　　死神展魔手，一朝攫之去。
　　厥名玛丽娜，美慧世无比。
　　当其诞生时，海神大欢喜，
　　吐浪如山高，百里成泽国。
　　大地为战栗，恐至全沦没，
　　故将此女郎，上献与苍冥。
　　至今怒海水，犹作不平声。
　　最是那甘言的谄媚，
　　越显出居心的奸诡。
　　且不谈配力克里斯
　　深信他女儿的长逝；
　　他此去茫茫的前途
　　自有命运女神作主。
　　咱们现在回过头来，
　　再看那不幸的女孩，
　　她如今堕下了火坑，
　　失去了一切的希望。
　　请列位略耐一耐心，
　　咱们又到了米提林。（下。）
　　第五场　米提林。妓院前街道
　　二绅士自妓院中出。
　　绅士甲
　　您听见过这样的话吗？
　　绅士乙
　　没有，而且要是她去了以后，在这样一个所在，也永远不会再听见这样的话的。
　　绅士甲
　　可是在那样的地方高谈上帝的真理！您有没有梦想到会有这样的事情？
　　绅士乙
　　没有，没有。来，我从此不再逛窑子了。我们要不要去听听修道女的唱诗？
　　绅士甲
　　只要是合乎道德的事，我现在什么都愿意做；可是从此以后，再不寻花问柳了。（同下。）
　　第六场　同前。妓院中一室
　　院主、鸨妇及龟奴上。
　　院主
　　哼，早知如此，咱宁愿丢了两倍她身价的钱，也不要她到咱们这儿来。
　　鸨妇
　　该死的鬼丫头！她会叫普里阿波斯③倒抽一口凉气，她会叫这一辈青年人一个个绝了后代；咱们必须把她破了身子，否则还是撵她出去。轮到她侍候主顾，尽咱们这一行的本分的时候，她就有她的推托、她的理由――她的天大的理由；她会跪下来哀求祷告；要是魔鬼想和她亲一个嘴，见了她这样子，也会变成清教徒的。
　　龟奴
　　哼，我非把她强奸了不可，不然我们的阔大少会跑得精光，浪荡子也会都变成修道士啦。
　　院主
　　对，她再说什么经期失调，就别理她那一套。
　　鸨妇
　　可不是吗？要让女的不害经期失调，男的就得不怕染杨梅疮才行。哟，拉西马卡斯大人穿着便服来啦。
　　龟奴
　　要是这作怪的丫头对客人们迁就一些，咱们这门槛儿早就给上下三等的人踏破啦。
　　拉西马卡斯上。
　　拉西马卡斯
　　怎么！你们这儿的大姑娘多少钱一打？
　　鸨妇
　　啊，天神祝福您老爷！
　　龟奴
　　我很高兴看见您老爷贵体安好。
　　拉西马卡斯
　　是的，你们应该希望你们的主顾都有一个结实的身子，这才是你们的福气。喂！婆子，你们这儿有没有一个可以让人玩了以后不必请教外科医生的姑娘？
　　鸨妇
　　我们这儿倒有一个，老爷，要是她愿意的话。可是在米提林从来不曾有过像她一样的人。
　　拉西马卡斯
　　你的意思是说要是她愿意干那件事儿的话。
　　鸨妇
　　什么都逃不了您老爷的明鉴。
　　拉西马卡斯
　　好，叫她出来，叫她出来。
　　龟奴
　　要论她的皮肉，老爷，真称得起红是红，白是白，像一朵花儿似的。她的确是一朵花，就是还没有――
　　拉西马卡斯
　　没有什么？
　　龟奴
　　老爷，我可不好意思说。
　　拉西马卡斯
　　女人羞答答的可以冒充贞洁，乌龟不好意思当然也可以提高身价。（龟奴下。）
　　鸨妇
　　她是一朵枝头的娇花，我可以向您保证，还没有被人攀折过呢。
　　龟奴率玛丽娜重上。
　　鸨妇
　　她不是一个美人儿吗？
　　拉西马卡斯
　　嗯，在船上待了这么多日子之后，看见这样的女人也就将就了。好。这是给你的赏钱，去吧。
　　鸨妇
　　请老爷准许我说一句话，然后立刻就去。
　　拉西马卡斯
　　你说吧。
　　鸨妇
　　（向玛丽娜）第一，我要你注意，这是一位很有名誉的贵人。
　　玛丽娜
　　我希望他果然是一位值得受我重视的正人君子。
　　鸨妇
　　第二，他是本地的总督，我是受他管辖的。
　　玛丽娜
　　假如他是本地的总督，那你自然要受他的管辖；可是他在这方面是不是正人君子，我还不知道。
　　鸨妇
　　请你少说些女孩儿家推推闪闪的废话吧；一句话，你愿意不愿意好好招待他？他要是喜欢的话，会把你的裙子上都镶满了黄金哩。
　　玛丽娜
　　凡是他用光明正大的态度赐给我的恩惠，我就用感激的心情接受他的好意。
　　拉西马卡斯
　　你们话讲完了没有？
　　鸨妇
　　老爷，她是个一点不懂事的孩子；您必须耐心把她开导开导。来，咱们让老爷跟她两个人谈谈吧。
　　拉西马卡斯
　　你们去吧。（鸨妇、院主、龟奴同下）呃，美人儿，你干这个行业多久啦？
　　玛丽娜
　　什么行业，先生？
　　拉西马卡斯
　　那我可说不出口来，因为说出来会得罪人的。
　　玛丽娜
　　我自己干的事是不会使我自己听了动气的。请您说吧。
　　拉西马卡斯
　　我问你吃这碗饭多久了？
　　玛丽娜
　　从我刚记事的时候就开始了。
　　拉西马卡斯
　　怎么，那么年轻就开始了吗？难道你六七岁就干这个吗？
　　玛丽娜
　　比六七岁还早的时候，我就是现在这样。
　　拉西马卡斯
　　你现在住在这样一个地方，就说明你是一个出卖色相的女子。
　　玛丽娜
　　您既然知道这间屋子是这么一个所在，您还进来吗？我听说您是一位很有名誉的人，又是这儿的总督。
　　拉西马卡斯
　　啊，你那当家的已经告诉了你我是谁吗？
　　玛丽娜
　　谁是我的当家的？
　　拉西马卡斯
　　就是那个贩卖百草的婆子，那个播种罪恶的妇人。啊！你大概因为听说我有几分权力，所以故意装出高傲的态度，想要抬高你自己的身价。可是我告诉你，美人儿，我的权力是不会带到这儿来的，就是到这儿，也会对你表示宽大。来，带我到一间僻静些的屋子里去吧；来，来。
　　玛丽娜
　　假使您真是贵人出身，请您用行动证明您的身分。假使这名誉地位是别人给您的，那么您也不要辜负别人对您的期望。
　　拉西马卡斯
　　怎么回事？怎么回事？好严正的教训！再说下去。
　　玛丽娜
　　我是一个不幸的少女，残酷的命运把我推下了这一个火坑；自从我来到这里以后，我只看见人们用比请医生服药更大的代价，买一身恶病回去。啊！要是天神们把我从这暗无天日的所在解放出来，即使他们叫我变成一只最卑微的小鸟，我将要多么快乐地在纯洁的空气中任意翱翔！
　　拉西马卡斯
　　我没有想到你竟有这样动人的口才；这真是出我意料之外，即使我抱着一棵邪心到这儿来，听见你这一番谈话，也会使我幡然悔改。这些金子是给你的，你拿着吧。愿你继续走你的清白的路；愿神明加强你的力量！
　　玛丽娜
　　愿慈悲的神明护佑您！
　　拉西马卡斯
　　你不要对我误会，以为我到这儿来是存着什么邪恶的目的，因为在我看来，这儿的每一扇门窗都散放着罪恶的臭味。再会！你是一个贞洁的女郎，我相信你一定受过高贵的教育。这儿还有一些金子给你，你拿着吧。谁要是侵害了你的善良的灵魂，愿他永受咒诅，像盗贼一般不得好死！也许你还会听到我的消息，那一定是对于你有好处的。
　　龟奴重上。
　　龟奴
　　谢谢老爷，也赏我一块钱吧。
　　拉西马卡斯
　　滚开，你这该死的奴才！你们这一所屋子倘没有这位姑娘替你们支撑，它早就倒塌下来，把你们全都压死了。滚开！（下。）
　　龟奴
　　这是怎么一回事？咱们非得换一副手段对付你不可。你的贞操还不值乡下人家露天下的一顿早饭，咱们不能为了你要守贞，一家子活活饿死呀。过来。
　　玛丽娜
　　你要我到哪里去？
　　龟奴
　　我要不给你开苞，刽子手就得给你开膛。过来。咱们不能再让主顾们一个个给你推出门去。喂，过来。
　　鸨妇重上。
　　鸨妇
　　怎么！什么事？
　　龟奴
　　越来越不成话了，妈妈；她对拉西马卡斯老爷也说起神圣的大道理来啦。
　　鸨妇
　　嗳哟，可恶！
　　龟奴
　　她把咱们这一行说得简直好像一股秽气可以冲到天神脸上似的。
　　鸨妇
　　哼，这丫头不想活命了吗？
　　龟奴
　　这位贵人有心抬举她，她却不识好歹；浇了他一头冷水；他立脚不住，只好走了，临走还作过祷告哩。
　　鸨妇
　　龟奴，带她下去；你爱把她怎样就把她怎样；破坏她的贞操，看她以后再倔强不倔强。
　　龟奴
　　即使她是一块长满荆棘的荒地，我也要垦她一垦。
　　玛丽娜
　　听哪，听哪，神啊！
　　鸨妇
　　她又在呼告神明了；带她下去！但愿她从不曾走进我的门里！哼，死丫头！她是来把咱们一起葬送了的。你不愿意走女人们大家走的路吗？哼，过来，我的三贞九烈的好姑娘！（下。）
　　龟奴
　　来，姑娘；跟我来吧。
　　玛丽娜
　　你要我到哪里去？
　　龟奴
　　我要把你自己最看重的那件宝贝采摘下来。
　　玛丽娜
　　请你先告诉我一件事情。
　　龟奴
　　好，说吧，是一件什么事情？
　　玛丽娜
　　要是你有仇敌的话，你希望他做个怎么样的人？
　　龟奴
　　嘿，我希望他做咱们的老板，或者还是做咱们老板的太太。
　　玛丽娜
　　他们的职业虽然下贱，可是比起你来还是略胜一筹，因为你是受他们使唤的。地狱里受着最痛苦的酷刑的恶鬼，为了爱惜他的名誉，也不愿和你交换地位；你是一个永远受罪的管门人，必须侍候每一个探望他的下贱的情妇的下贱的男子；碰到脾气坏的家伙，你的耳朵免不了挨他的拳头的痛打；你吃的东西是那些害肺病的人所呕吐出来的。
　　龟奴
　　你要我干什么呢？上战场去吗？你要我当七年的兵，失去一条腿，结果连装木腿的钱都拿不出来吗？
　　玛丽娜
　　除了你现在所干的事以外，无论什么事都可以做。你可以打扫垃圾箱，到水边去掏粪，你可以做刽子手的助手，什么都要比你现在的事情好一些。一头狒狒要是会说话，一定也不屑于担当你这个名分。啊！但愿天神们拯救我平安脱离这一个所在！来，我这儿有一些金子送给你。要是你的主人一定要在我身上赚钱的话，你们可以宣布我会唱歌、跳舞、纺织、缝纫，还有其他的技艺，因为不愿夸口的缘故，我都不说了。我愿意招收生徒，教授这几门功课。我相信在这人口众多的城市里，一定可以收到不少的学生。
　　龟奴
　　可是你真的会教授这许多功课吗？
　　玛丽娜
　　要是事实证明我没有这样的能力，我愿意让你们把我带回到这儿来，叫我向你们这儿最下贱的客人出卖我的肉体。
　　龟奴
　　好，我愿意试试我能不能帮你一些忙；要是有可以安顿你的地方，我会替你想法的。
　　玛丽娜
　　可是我必须和良家妇女在一起。
　　龟奴
　　说老实话，我在这方面是没有什么熟人的。可是既然我家老板和主妇花了钱买你下来，什么事总要得到他们的允许；所以让我先去把你的意思告诉他们，我相信他们都是很容易说话的。来，我愿意尽力帮你的忙；来吧。（同下。）
　　
　　第五幕
　　老人上。
　　玛丽娜跳出了火窟，
　　开始她教学的生活：
　　她的歌声不似人间；
　　她的舞态翩翩欲仙；
　　尤其她针线的精能，
　　化工也要退让三分，
　　尺缣上的花鸟枝叶
　　和活的全没有分别。
　　她招集了不少生徒，
　　其中尽多贵妇名姝，
　　她们那敬师的修脯，
　　她全都给了那鸨妇。
　　不表她在这里安身，
　　再说她海上的父亲；
　　他的船只随风飘荡，
　　迷失了航行的方向；
　　谁料那冥冥的天公
　　有心使他父女相逢，
　　把他吹到了米提林，
　　在这儿把征棹暂停。
　　却说米提林的居民
　　每年都要祭奠海神；
　　这时候拉西马卡斯
　　正在把那祭礼主持，
　　他望见泰尔的船舶，
　　那旗帜上一片黑色，
　　为了探察它的究竟，
　　他急忙驾艇去访问。
　　请列位再用些想像，
　　这儿便是老王船上，
　　说不尽的悲欢离合，
　　都在台上表演明白。（下）
　　第一场　米提林港外，配力克里斯船上。甲板上设帐篷，前覆帏幕。配力克里斯偃卧帐中榻上。一艇停靠大船之旁
　　二水手上，其一为大船上者，其一为艇上者；赫力堪纳斯上，与二水手相遇。
　　泰尔水手
　　（向米提林水手）赫力堪纳斯大人不知道在什么地方；他可以答复你的。啊！他来啦。――大人，有一艘从米提林来的艇子，艇子里面是拉西马卡斯总督，他要求到咱们船上来。您看怎么样？
　　赫力堪纳斯
　　请他上来吧。叫几个卫士们出来。
　　泰尔水手
　　喂，卫士们！大人在叫着你们哪。
　　卫士二三人上。
　　卫士甲
　　大人呼唤我们吗？
　　赫力堪纳斯
　　卫士们，有一个很有地位的人要到我们船上来；请你们去迎接一下，不要失了礼貌。（卫士及水手等下船登艇。）
　　拉西马卡斯率从臣及卫士、二水手等同自艇中上。
　　泰尔水手
　　大人，这一位老爷可以答复您所要询问的一切。
　　拉西马卡斯
　　祝福，可尊敬的老大人！愿天神们护佑你！
　　赫力堪纳斯
　　大人，愿你的寿命超过我现在的年龄；愿你富贵令终，泽及后人！
　　拉西马卡斯
　　您真是善颂善祷。我刚才正在海滨祭祀海神，忽然看见你们这艘富丽的船舶经过我们的海面，所以特来探问一声，你们是从什么地方来的。
　　赫力堪纳斯
　　第一，先请你告诉我你是一位何等之人？
　　拉西马卡斯
　　我就是你们眼前这一座城市的总督。
　　赫力堪纳斯
　　大人，我们的船是从泰尔来的，船里载的是我们的王上；他这三个月来，不曾对什么人讲过一句话，虽然勉强进一点饮食，也不过为了延续他的悲哀。
　　拉西马卡斯
　　他为什么会变成这个样子？
　　赫力堪纳斯
　　说来话长；他的悲哀的主要原因，是失去他的亲爱的女儿和妻子。
　　拉西马卡斯
　　我们可以见见他吗？
　　赫力堪纳斯
　　你可以见他；可是见了他也是徒然；他是不会向任何人说话的。
　　拉西马卡斯
　　可是让我达到我的愿望吧。
　　赫力堪纳斯
　　瞧他。（揭幕见配力克里斯）他本来是一位一表堂堂的人物，直到那一个不幸的晚上，意外的惨祸把他害成了这个样子。
　　拉西马卡斯
　　王上陛下，万福！愿天神们护佑你！万福，尊严的王上！
　　赫力堪纳斯
　　这是毫无用处的；他不会对你说话。
　　臣甲
　　大人，在我们米提林地方有一个少女，我敢打赌她有本领诱他说出几句话来。
　　拉西马卡斯
　　你想得很好。凭着她的曼妙的歌声和种种动人的美点，她一定会打开他的闭塞不通的心窍。她是所有女郎中最美貌的，现在正和她的女伴们在岛旁的树荫下面谈笑。（向臣甲耳语，臣甲下艇。）
　　赫力堪纳斯
　　什么都是毫无结果的；可是无论什么治疗的方法，只要有万一的希望，我们都不愿意放过。多蒙阁下这样热心相助，真是感激万分；我们还有一个冒昧的要求，因为我们航海日久，食物虽然不缺，但是味道不鲜，令人生厌，所以我们想要出钱向贵处购办一些食物，不知道阁下能不能允许我们？
　　拉西马卡斯
　　啊！大人，要是我们不愿意尽这一点点的地主之谊，公正的天神一定会在我们每一颗谷粒中降下一条蛀虫，使我们全境陷于饥馑的。可是让我再向你作一次请求，请把你们王上悲哀的原因详细告诉我知道吧。
　　赫力堪纳斯
　　请坐，大人，我可以告诉你；可是瞧，有人来打断我们的谈话了。
　　臣甲率玛丽娜及另一女郎自艇中重上。
　　拉西马卡斯
　　啊！这就是我请来的女郎。欢迎，美人儿！她不是很美吗？
　　赫力堪纳斯
　　她是一位倜傥的女郎。
　　拉西马卡斯
　　她是这样一位绝世的佳人，要是我能够确定她果然是世家贵族的后裔，我一定不再作其他的奢求，而认为得到这样一位妻子是终身的幸事。美人儿，这里有一位抱病的国王，在他身上你可以期望得到最高的赏赐；假如凭着你的巧妙的手段，只要能够使他回答你的一句问话，你的神奇的医术就可以使你得到你所愿望的任何酬报。
　　玛丽娜
　　大人，我愿意尽我的力量设法治疗他的病症，可是有一个条件，除了我自己和我的女伴以外，谁也不准走近他的身旁。
　　拉西马卡斯
　　来，让我们离开她；愿神明保佑她成功！（玛丽娜唱歌）他注意到你的歌声没有？
　　玛丽娜
　　没有，也不曾望我们一眼。
　　拉西马卡斯
　　瞧，她要向他说话了。
　　玛丽娜
　　万福，陛下！我的主，听我说句话儿。
　　配力克里斯
　　哼！嘿！
　　玛丽娜
　　陛下，我是一个少女，从来不曾勾引别人向我注目，可是像一颗彗星一般，到处受尽世人的凝视。她现在在向您说话，陛下，她所身受的种种不幸，要是放在准确的天平里衡量起来，也许正和您的不幸同样的沉重。虽然横逆的命运降低了我的身分，我的祖先却是和庄严的君主们分庭抗礼的；可是时间已经淹没了我的家世，使我在这多难的人世失去自由，忍受一切意外的折磨。（旁白）我不愿意说下去了；可是仿佛有什么东西在我的脸上发烧，它在我的耳边对我说，“不要去，等他说话。”
　　配力克里斯
　　我的命运――家世――很好的家世――可以跟我相比！――是不是这样？你怎么说？（推玛丽娜。）
　　玛丽娜
　　我说，陛下，要是您知道我的家世，您一定不会对我这样粗暴。
　　配力克里斯
　　我倒也这样想。请你把你的眼睛转过来对着我。你有几分像是――你是哪一国的女子？是不是这儿海岸上的？
　　玛丽娜
　　不，我也不是任何海岸上的；可是我出世却也和凡人一样，生来就是像您所看见的这样一个人。
　　配力克里斯
　　我心里充满了悲伤，一开口就禁不住泪下。我的最亲爱的妻子正像这个女郎一样，我的女儿要是尚在人世，一定也和她十分相像：我的王后的方正的眉宇；同样不高不矮的身材；同样挺直的腰身；同样银铃似的声音；她的眼睛也像明珠一样，藏在华贵的眼睫之中；她的步伐是天后朱诺的再世；她的动人的辞令，使每一个听者的耳朵在饱聆珠玑以后，感到更大的饥饿。你住在什么地方？
　　玛丽娜
　　我是一个托迹异乡的人；从甲板上您可以望见我所住的地方。
　　配力克里斯
　　你是在什么地方生长的？你这种卓越的才能是怎样得到的？
　　玛丽娜
　　要是我把我的历史告诉人家，人家一定会疑心那是谎话而加以鄙弃。
　　配力克里斯
　　请你说吧；谎话不会从你的嘴里出来，因为你瞧上去是这样正直而真诚，从你的容貌看来，你像一座真理的君王所居住的宫殿。我相信你，即使在你的叙述之中，有什么难于置信的地方，我也会毫不怀疑；因为你的模样活像一个我所曾经爱过的人。你的亲族有些什么人？当我看见你在我眼前，把你推开去的时候，你不是说过，你有很好的家世吗？
　　玛丽娜
　　我的确说过这样的话。
　　配力克里斯
　　告诉我你的父母是什么人。我仿佛听你说起，你曾经受过种种的困苦折磨，你以为我们两人的不幸要是互相比较一下，也许会分不出轻重。
　　玛丽娜
　　这样的话我也说过；凡是我所说的话，都是我自己认为不违背事实的。
　　配力克里斯
　　把你的故事告诉我；要是你所经历的困苦，果然可以抵得上我的千分之一的不幸，那么你是一个男子，我却像一个女孩似的受不起人世的煎磨。可是你瞧上去却像忍耐女神一样，凝视着君王们的坟墓，把一切苦难付之一笑。你有些什么亲族？怎么会和他们分散？你叫什么名字，我的最温柔的女郎？告诉我吧，我在恳求你。来，坐在我的身边。
　　玛丽娜
　　我的名字是玛丽娜。
　　配力克里斯
　　啊！这简直是对我开玩笑；你一定是什么愤怒的神明差来，让世人把我取笑的。
　　玛丽娜
　　忍耐一些，好陛下，否则我不再说下去了。
　　配力克里斯
　　好，我要忍耐。你不知道你说了你的名字叫玛丽娜，使我吃了多大的一惊。
　　玛丽娜
　　这名字是一个有权力的人给我取下的；我的父亲，他是一位国王。
　　配力克里斯
　　怎么！一位国王的女儿？名叫玛丽娜吗？
　　玛丽娜
　　您说过您会相信我的；可是我不愿扰乱您的安静，还是不要说下去吧。
　　配力克里斯
　　可是你果然是有血有肉的活人吗？你的脉搏在跳动吗？你不是一个精灵吗？――果然跳动！好，说下去。你是在什么地方诞生的？为什么叫做玛丽娜？
　　玛丽娜
　　因为我在海上诞生，所以取名为玛丽娜。
　　配力克里斯
　　在海上！谁是你的母亲？
　　玛丽娜
　　我的母亲是一位国王的女儿；她在我生下来的一分钟就死了，这是我的好保姆利科丽达常常含着泪告诉我的。
　　配力克里斯
　　啊！暂时停一会儿。这是沉重的睡眠用来欺骗悲哀的愚人们的一个最希有的梦境；这样的事是决不会有的。我的女儿已经葬了。好，你是在什么地方生长的？我愿意听你说下去，不再打搅你，一直听到你故事的结局。
　　玛丽娜
　　您一定不会信我，所以我还是不要说下去的好。
　　配力克里斯
　　我愿意相信你所说的每一个字，不管你将要对我说些什么。可是准许我再问你一个问题：你怎么会到这儿来的？你是在什么地方长大的？
　　玛丽娜
　　我的父王把我寄养在塔萨斯，在那里我生活得好好的，不料后来狠心的克里翁和他的奸恶的妻子不怀好意，想要谋害我的性命；他们买通了一个恶人杀我，正在他刚要动手的时候，来了一群海盗，把我从他的手里夺走，后来我就被他们带到米提林来了。可是，好陛下，您这样句句追问，是什么意思？您为什么哭了起来？也许您以为我是个骗子；不，凭着我的良心起誓，我是配力克里斯王的女儿，要是善良的配力克里斯王尚在人间的话。
　　配力克里斯
　　喂，赫力堪纳斯！
　　赫力堪纳斯
　　陛下叫我吗？
　　配力克里斯
　　你是一位德高望重、识见高超的顾问老臣，你能不能告诉我，这女郎究竟是个什么人，会使我流下这许多眼泪？
　　赫力堪纳斯
　　我不知道；可是，陛下，这一位是米提林的总督，他对于这位女郎是推崇备至的。
　　拉西马卡斯
　　她从来不肯告诉人们她的父母是谁；有人问起她的时候，她就一声不响地坐着淌眼泪。
　　配力克里斯
　　啊，赫力堪纳斯！打我；好老人家，给我割下一道伤口，让我感到一些眼前的痛苦，免得这向我奔涌前来的快乐的巨浪，淹没我的生命的涯岸，把我溺毙在它的幸福之中。啊！过来，那曾经生育你的，现在却在你的手里重新得到了生命；你诞生在海上，埋葬在塔萨斯，现在又在海上找到了。啊，赫力堪纳斯！跪下来，用像那使我们震惊的雷霆一样的巨声感谢神圣的天神；这就是玛丽娜。你的母亲叫什么名字？只要回答我这一个问题，因为即使在毫无疑惑的时候，真理也是不厌反复证明的。
　　玛丽娜
　　陛下，先让我请教您的尊号？
　　配力克里斯
　　我是泰尔的配力克里斯。可是现在告诉我我那死在海里的王后的名字；你刚才所说的话，句句都是真实的；你是两个王国的继承人，你的父亲配力克里斯的第二个生命。
　　玛丽娜
　　是不是一定要说出我的母亲的名字叫做泰莎，才可以证明我是您的女儿呢？泰莎是我的母亲，她的末日也就是我的生辰。
　　配力克里斯
　　啊，祝福你！起来；你是我的孩子。把我的新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿来。我自己的孩子，赫力堪纳斯；虽然凶恶的克里翁想谋害她的性命，她并没有死在塔萨斯；她将会告诉你一切；当你跪下静听的时候，你将会证实她的确是你的公主。这是谁？
　　赫力堪纳斯
　　陛下，这一位是米提林的总督，他因为听见您心境不佳，特来探望您的。
　　配力克里斯
　　我拥抱你。把我的长袍给我。我晕眩得两眼都看不清楚了。天啊，祝福我的孩子！可是听！什么音乐？告诉赫力堪纳斯，我的玛丽娜，从头到尾告诉他你确实是我的女儿，因为他好像还有些怀疑。可是，什么音乐？
　　赫力堪纳斯
　　陛下，我没有听见。
　　配力克里斯
　　没有听见！天上的音乐！听，我的玛丽娜！
　　拉西马卡斯
　　我们不应该反对他，最好顺顺他的意思。
　　配力克里斯
　　希有的妙音！你们听不见吗？
　　拉西马卡斯
　　陛下，我听见的。（音乐。）
　　配力克里斯
　　无上的天乐！它摄住了我的听觉，沉重的睡眠已经爬上我的眼睛；我要休息一下。（睡。）
　　拉西马卡斯
　　替他拿一个枕头来。好，大家出去吧。我亲爱的朋友们，如果这果然证实了我确信的想法，我一定忘不了你们。（除配力克里斯外均下。）
　　狄安娜女神在幻梦中向配力克里斯现身。
　　狄安娜女神
　　我的神庙在以弗所；你快到那里去，向我的圣坛前献祭。当我的女修道士们群集的时候，当着众人之前，宣布你怎样在海上失去你的妻子，哀诉你自己和你女儿的不幸的遭际，对他们详尽地表明一切。依着我的话做了，你可以得到极大的幸福，否则你将要永远在悲哀中度日。凭着我的银弓起誓，我不会欺骗你。醒来，把你的梦告诉众人吧！（隐去。）
　　配力克里斯
　　神圣的狄安娜，银色的女神，我愿意听从你！赫力堪纳斯！
　　赫力堪纳斯、拉西马卡斯及玛丽娜重上。
　　赫力堪纳斯
　　陛下？
　　配力克里斯
　　我的本意是要到塔萨斯去，惩罚那忘恩负义的克里翁；可是我现在还要先干一些别的事，把我们张满的帆转向以弗所吧，等会儿我就告诉你什么缘故。（向拉西马卡斯）阁下，我们可不可以用金子向你换一些我们所需要的食物，在你们岸上饱餐一顿？
　　拉西马卡斯
　　陛下，那是我所绝对欢迎的；当您上岸以后，我还要向您提出一个请求呢。
　　配力克里斯
　　你的请求一定可以得到满足，即使你要向我的女儿求婚；因为看来你对她是十分关切的。
　　拉西马卡斯
　　陛下，让我搀着您的手臂。
　　配力克里斯
　　来，我的玛丽娜。（同下。）
　　第二场　以弗所。狄安娜女神庙前
　　老人上。
　　漏壶的沙快要滴尽，
　　不久一切将归寂静，
　　这是俺最后的饶舌，
　　请列位莫怪俺絮喋。
　　兴高彩烈的米提林，
　　欢迎那远道的佳宾，
　　自有一番繁华热闹，
　　这些都用不着细表。
　　原来咱们这位总督
　　早已得到老王允诺，
　　他倾心爱慕的女郎
　　已成他未来的新娘；
　　可是必须祭过女神，
　　然后再把婚礼举行，
　　因此上这一行人众，
　　又一度向海外移动。
　　古语所说无话即短，
　　早到了以弗所沿岸；
　　瞧这座巍峨的神庙，
　　勾引多少人的瞻眺！
　　他们能够转瞬来临，
　　全靠列位信假为真。（下。）
　　第三场　以弗所。狄安娜神庙。泰莎是女祭司，立神坛近旁。若干修道女分立两侧。萨利蒙及其他以弗所居民均在坛前肃立
　　配力克里斯率侍从；拉西马卡斯、赫力堪纳斯、玛丽娜及其女伴同上。
　　配力克里斯
　　万福，狄安娜女神！我是泰尔的国王，奉了你的公正的命令，特来向你顶礼致敬。当初我因为避难离国，在潘塔波里斯和美貌的泰莎缔为夫妇；不幸她在海上死于产褥，却生下了一个名叫玛丽娜的女孩，这孩子，女神啊！现在还穿着你的银色的制服。她在塔萨斯由克里翁抚养长大，当她十四岁的时候，他蓄意把她谋杀；可是她的幸运把她带到了米提林，我的船只正从那边的海岸驶过，冥冥中的机缘把这女郎带到了我的船上，凭着她自己的清楚的记忆，她向我证明她是我的女儿。
　　泰莎
　　同样的声音和面貌！你是，你是――啊，尊贵的配力克里斯！――（晕倒。）
　　配力克里斯
　　这尼姑是什么意思？她死了！各位，看看她有救没有。
　　萨利蒙
　　陛下，要是您在狄安娜神坛前所说的话没有虚假，这就是您的妻子。
　　配力克里斯
　　老先生，不；我用这一双手亲自把她投下海里去的。
　　萨利蒙
　　我敢断定您把她投海的地方就在这儿海岸的附近。
　　配力克里斯
　　这是毫无疑问的。
　　萨利蒙
　　好好看顾这位王后。啊！她不过是喜悦过度。在一个风暴的清晨，她被海浪卷到了这儿岸上。我打开了箱子，发现其中藏着贵重的珠宝；我把她救活过来，让她在这狄安娜神庙之内安身。
　　配力克里斯
　　那箱子里的东西可不可以让我看看？
　　萨利蒙
　　陛下，您要是愿意光降舍间，我一定可以让您看个仔细。瞧！泰莎醒过来了。
　　泰莎
　　啊！让我看！假如他不是我的亲人，我就要斩断情魔，不让它扰乱我的清净的心田。啊！我的主，您不是配力克里斯吗？您说话也像他，模样也像他。您不是说起一场风暴、一次生产和一回死亡吗？
　　配力克里斯
　　死去的泰莎的声音！
　　泰莎
　　那泰莎就是我，虽然你们都以为我早已死在海里。
　　配力克里斯
　　永生的狄安娜！
　　泰莎
　　现在我认识你了。当我们挥泪离开潘塔波里斯的时候，我的父王曾经给你这样一个指环。（出指环示配力克里斯。）
　　配力克里斯
　　正是这一个，正是这一个。够了，神啊！你们现在的仁慈，使我过去的不幸成为儿戏；当我接触她的嘴唇的时候，但愿你们使我全身融解而消亡。啊！来，第二次埋葬在这双手臂之中吧。
　　玛丽娜
　　我的心在跳着要到我的母亲的怀里去。（向泰莎下跪。）
　　配力克里斯
　　瞧，谁跪在这儿！你的肉中之肉，泰莎；你在海上的重负；她名叫玛丽娜，因为她是在海上诞生的。
　　泰莎
　　天神加佑你，我的亲生的孩子！
　　赫力堪纳斯
　　万福，娘娘，我的王后！
　　泰莎
　　我不认识你。
　　配力克里斯
　　你曾经听我说起，当我从泰尔逃走的时候，我把国事交给一位年老的摄政；你还记得我叫他什么名字吗？我常常提起他的。
　　泰莎
　　那么他就是赫力堪纳斯了。
　　配力克里斯
　　又是一个证明！拥抱他，亲爱的泰莎；这正是他。现在我渴想着听一听你怎样被人发现，怎样死而复生；这一个绝大的奇迹，除了天神以外，应该感谢谁的力量。
　　泰莎
　　萨利蒙大人，我的主；天神假手于他，表现了他们的力量；他能够从头到尾向你解释一切。
　　配力克里斯
　　可尊敬的先生，你是天神们所能找到的最有神性的一个人间的助手。你愿意告诉我这位已死的王后怎样复活的经过吗？
　　萨利蒙
　　很好，陛下。请您先跟我到舍间去，我可以把她的随身物件一起给您看个明白；我还要告诉您她怎么会到这神庙里来，决不遗漏任何必要的细节。
　　配力克里斯
　　圣洁的狄安娜！感谢你的托兆；我要向你举行夜间的献祭。泰莎，这一位是你女儿的未婚佳婿，他将要在潘塔波里斯和她成婚。现在我要修剪修剪我的须发，它使我显得太难看了；我的胡须已经十四年没有剃过，为了庆贺你们的佳期，我要把它剃剃干净。
　　泰莎
　　陛下，萨利蒙大人得到可靠的信息，我的父亲已经死了。
　　配力克里斯
　　愿上天使他变成一颗明星！可是，我的王后，我们还是要到那里去主持他们的婚礼；等他们结过了婚，我们两人就在那里消度我们的余生，让这双小夫妇回到泰尔去主持国政。萨利蒙大人，我们不要耽搁时间了，我渴想听你的讲述哩。请你为我们带路。（同下。）
　　老人上。
　　乱伦的安提奥克斯
　　逃不过上天的诛夷。
　　善良的配力克里斯，
　　虽然历尽颠沛流离，
　　自有神明们的默护，
　　导引他和妻儿团聚。
　　赫力堪纳斯这老臣
　　是千古忠良的典型。
　　萨利蒙的博学好善，
　　谁不对他敬佩赞叹？
　　奸恶的克里翁夫妇
　　遮不住他们的罪辜，
　　全城民众激起公愤，
　　把阖家烧成了灰烬；
　　虽然他们蓄意未遂，
　　一念之差终遭天弃。
　　现在戏文已经终场，
　　敬祝列位快乐无疆！（下。）
　　注释
　　路西那（Lucina），希腊罗马神话中保护妇女分娩的女神。
　　埃斯库拉庇俄斯（Aesculapius），希腊罗马神话中司医药之神。
　　普里阿波斯（Priapus），希腊神话中司生育之神。
　　


15泰特斯・安德洛尼克斯
　　剧中人物
　　萨特尼纳斯
　　罗马前皇之子，后即位称帝
　　巴西安纳斯
　　萨特尼纳斯之弟，与拉维妮娅相恋
　　泰特斯・安德洛尼克斯
　　征讨哥特人之罗马大将
　　玛克斯・安德洛尼克斯
　　护民官，泰特斯之弟
　　路歇斯昆塔斯马歇斯缪歇斯
　　泰特斯・安德洛尼克斯之子
　　小路歇斯
　　路歇斯之幼子
　　坡勃律斯
　　玛克斯・安德洛尼克斯之子
　　辛普洛涅斯卡　厄斯凡伦丁
　　泰特斯之亲族
　　伊米力斯
　　罗马贵族
　　阿拉勃斯狄米特律斯契　　　伦塔摩拉之子
　　艾伦
　　摩尔人，塔摩拉之嬖奴
　　哥特将士，罗马将士等
　　塔摩拉
　　哥特女王
　　拉维妮娅
　　泰特斯・安德洛尼克斯之女
　　乳媪，黑婴
　　元老、护民官、将官、兵士、侍从、使者、乡人及罗马人民等
　　地点
　　罗马及其附近郊野
　　
　　第一幕
　　第一场　罗　马
　　安德洛尼克斯家族坟墓遥见。护民官及元老等列坐上方；萨特尼纳斯及其党徒自一门上，巴西安纳斯及其党徒自另一门上，各以旗鼓前导。
　　萨特尼纳斯
　　尊贵的卿士们，我的权利的保护人，用武器捍卫我的合法的要求吧；同胞们，我的亲爱的臣僚，用你们的宝剑争取我的继承的名分吧：我是罗马前皇的长子，让我父亲的尊荣在我的身上继续，不要让这时代遭受非礼的侮蔑。
　　巴西安纳斯
　　诸位罗马人，朋友们，同志们，我的权利的拥护者，要是巴西安纳斯，凯撒的儿子，曾经在尊贵的罗马眼中邀荷眷注，请你们守卫这一条通往圣殿的大路，不要让耻辱玷污皇座的尊严；这一个天命所集的位置，是应该为秉持正义、淡泊高尚的人所占有的。让功业德行在大公无私的选举中放射它的光辉；罗马人，你们的自由能否保全，在此一举，认清你们的目标而奋斗吧。
　　玛克斯・安德洛尼克斯捧皇冠自上方上。
　　玛克斯
　　两位皇子，你们各拥党羽，雄心勃勃地争取国柄和皇座，我们现在代表民众告诉你们：罗马人民已经众口一辞，公举素有忠诚之名的安德洛尼克斯作为统治罗马的君王，因为他曾经为罗马立下许多丰功伟绩，在今日的邦城之内，没有一个比他更高贵的男子，更英勇的战士。他这次奉着元老院的召唤，从征讨野蛮的哥特人的辛苦的战役中回国；凭着他们父子使敌人破胆的声威，已经镇伏了一个强悍善战的民族。自从他为了罗马的光荣开始出征、用武力膺惩我们敌人的骄傲以来，已经费了十年的时间；他曾经五次流着血护送他的战死疆场的英勇的儿子们的灵榇回到罗马来；现在这位善良的安德洛尼克斯，雄名远播的泰特斯，终于满载着光荣的战利品，旌旗招展，奏凯班师了。凭着你们所希望克绳遗武的先皇陛下的名义，凭着你们在表面上尊崇的议会的权力，让我们请求你们各自退下，解散你们的随从，用和平而谦卑的态度，根据你们本身的才德，提出你们合法的要求。
　　萨特尼纳斯
　　这位护民官说得很好，他使我的心安静下来了！
　　巴西安纳斯
　　玛克斯・安德洛尼克斯，我信任你的公平正直；我敬爱你，也敬爱你的高贵的兄长泰特斯和他的英勇的儿子们，我尤其敬爱我所全心倾慕的温柔的拉维妮娅，罗马的贵重的珍饰；我愿意在这儿遣散我的亲爱的朋友们，把我的正当的要求委之于命运和人民的意旨。（巴西安纳斯党羽下。）
　　萨特尼纳斯
　　朋友们，谢谢你们为了我的权利而如此出力，现在你们都退下去吧；我把自身的利害，正义的存亡，都信托于祖国的公意了。（萨特尼纳斯党羽下）罗马，正像我对你深信不疑一样，愿你用公平仁爱的精神对待我。开门，让我进来。
　　巴西安纳斯
　　各位护民官，也让我这卑微的竞争者进来。（喇叭奏花腔；萨特尼纳斯、巴西安纳斯二人升阶入议会。）
　　一将官上。
　　将官
　　罗马人，让开！善良的安德洛尼克斯，正义的保护者，罗马最好的战士，已经用他的宝剑征服罗马的敌人，带着光荣和幸运，战胜回来了。
　　鼓角齐鸣；马歇斯及缪歇斯前行，二人抬棺，棺上覆黑布，路歇斯及昆塔斯随后。泰特斯・安德洛尼克斯领队，率塔摩拉、阿拉勃斯、契伦、狄米特律斯、艾伦及其他哥特俘虏续上，兵士人民等后随。抬棺者将棺放下，泰特斯发言。
　　泰特斯
　　祝福，罗马，在你的丧服之中得到了胜利的光荣！瞧！像一艘满载着珍宝的巨船回到它最初启碇的口岸一样，安德洛尼克斯戴着桂冠，用他的眼泪，因生还罗马而流下的真诚的喜悦之泪，向他的祖国致敬了。这一座圣殿的伟大的保卫者啊，仁慈地鉴临着我们将要举行的仪式吧！罗马人，我曾经有二十五个勇敢的儿子，普里阿摩斯王诸子的半数，瞧，现在活的死的，一共还剩多少！这几个活着的，让罗马用恩宠报答他们；这几个新近战死的，我要把他们葬在祖先的坟地上；哥特人已经允许我把我的宝剑插进鞘里了。泰特斯，你这不慈不爱的父亲，为什么你还不把你的儿子们安葬，害他们在可怕的冥河之滨徘徊？让他们长眠在他们兄弟的身旁吧。（开墓）沉默地会晤你们的亲人，平静地安睡吧，你们是为祖国而捐躯的！啊，埋藏着我所喜爱者的神库，正义和勇敢的美好的巢穴，你已经容纳了我多少个儿子，你是再也不会把他们还给我的了！
　　路歇斯
　　把哥特人中间最骄贵的俘虏交给我们，让我们砍下他的四肢，在我们兄弟埋骨的坟墓之前把他烧死，作为献祭亡灵的礼品；让阴魂可以瞑目地下，不致于为祟人间。
　　泰特斯
　　我把生存的敌人中间最尊贵的一个交付给你，这位痛苦的女王的长子。
　　塔摩拉
　　且慢，罗马的兄弟们！仁慈的征服者，胜利的泰特斯，怜悯我所挥的眼泪，一个母亲为了哀痛她的儿子所挥的眼泪吧！要是你曾经爱过你的儿子，啊！请你想一想我的儿子对于我也是同样亲爱的。我们已经成为你的囚人，屈服于罗马的威力之下，被俘到罗马来，夸耀你的光荣的凯旋了；难道这还不够，还必须把我的儿子们屠戮在市街上，因为他们曾经为他们自己的国家出力吗？啊！要是在你们国中，为君主和国家而战是一件应尽的责任，那么在我们国中也是一样的。安德洛尼克斯，不要用鲜血玷污你的坟墓。你要效法天神吗？你就该效法他们的慈悲；慈悲是高尚人格的真实标记。尊贵的泰特斯，赦免我的长子吧！
　　泰特斯
　　您忍耐点儿吧，娘娘，原谅我。这些已死的都是他们的兄弟，你们哥特人曾经看见他们怎样以身殉国；现在他们为了已死的兄弟诚心要求一件祭礼，您的儿子已经被选中了，他必须用一死安慰那些愤懑的幽魂。
　　路歇斯
　　把他带下去！立刻生起火来；在一堆木柴之上，让我们用宝剑支解他的身体，直到烈火把他烧成一堆焦炭。
　　（路歇斯、昆塔斯、马歇斯、缪歇斯牵阿拉勃斯下。）
　　塔摩拉
　　啊，残酷的、伤天害理的行为！
　　契伦
　　西徐亚的土人有他们一半野蛮吗？
　　狄米特律斯
　　不要把西徐亚和野心的罗马相比。阿拉勃斯去安息了，我们这些未死的囚徒，只有在泰特斯的狰狞的目光下颤栗。所以，母亲，我们还是坚决地希望着，那曾经帮助特洛亚王后向色雷斯的暴君复仇①的天神们，也会照顾哥特人的女王塔摩拉，向她的敌人报复血海深仇。
　　路歇斯、昆塔斯、马歇斯、缪歇斯各持血剑重上。
　　路歇斯
　　瞧，父亲，我们已经举行了我们罗马的祭礼。阿拉勃斯的四肢都被我们割了下来，他的脏腑投在献祭的火焰之中，那烟气像燃烧的香料一样熏彻天空。现在我们只要送我们的兄弟入土，高鸣号角欢迎他们回到罗马来。
　　泰特斯
　　很好，让安德洛尼克斯向他们的灵魂作这一次最后的告别。（喇叭吹响，棺材下墓）在平和与光荣之中安息吧，我的孩子们；罗马的最勇敢的战士，这儿你们受不到人世的侵害和意外的损伤，安息吧！这儿没有潜伏的阴谋，没有暗中生长的嫉妒，没有害人的毒药，没有风波，没有喧哗，只有沉默和永久的睡眠；在平和与光荣之中安息吧，我的孩子们！
　　拉维妮娅上。
　　拉维妮娅
　　愿泰特斯将军在平安与光荣之中安享长年；我的尊贵的父亲，愿你活着受到世人的景仰！瞧！在这坟墓之前，我用一掬哀伤的眼泪向我的兄弟们致献我追思的敬礼；我还要跪在你的足下，用喜悦的眼泪浇洒泥土，因为你已经无恙归来。啊！用你胜利的手为我祝福吧！
　　泰特斯
　　仁慈的罗马，感谢你温情的庇护，为我保全了这一个暮年的安慰！拉维妮娅，生存吧；愿你的寿命超过你的父亲，你的贤淑的声名永垂不朽！
　　玛克斯・安德洛尼克斯及众护民官、萨特尼纳斯、巴西安纳斯及余人等重上。
　　玛克斯
　　泰特斯将军，我的亲爱的兄长，罗马眼中仁慈的胜利者，愿你长生！
　　泰特斯
　　谢谢，善良的护民官，玛克斯贤弟。
　　玛克斯
　　欢迎，侄儿们，你们这些奏凯回来的生存的英雄和流芳万世的长眠的壮士！你们为国献身，国家一定会给你们同样隆重的褒赏；可是这庄严的葬礼，却是更肯定的凯旋，他们已经超登极乐，战胜命运的无常，永享不朽的美名了。泰特斯・安德洛尼克斯，你一向就是罗马人民的公正的朋友，他们现在推举我――他们所信托的护民官――把这一件洁白无疵的长袍送给你，并且提出你的名字，和这两位前皇的世子并列，作为罗马皇位的候选人。所以，请你答应参加竞选，披上这件白袍，帮助无主的罗马得到一个元首吧。
　　泰特斯
　　罗马的光荣的身体上不该安放一颗老迈衰弱的头颅。为什么我要穿上这件长袍，连累你们呢？也许我今天受到推戴，明天就会撒手长逝，那不是又要害你们多费一番忙碌吗？罗马，我已经做了四十年你的军人，带领你的军队东征西讨，不曾遭过败衄；我已经埋葬了二十一个在战场上建立功名、为了他们高贵的祖国而慷慨捐躯的英勇的儿子。给我一支荣誉的手杖，让我颐养我的晚年；不要给我统治世界的权标，那最后握着它的，各位大人，应该是一位聪明正直的君主。
　　玛克斯
　　泰特斯，你可以要求皇位，你的要求将被接受。
　　萨特尼纳斯
　　骄傲而野心勃勃的护民官，你有这个把握吗？
　　泰特斯
　　不要恼，萨特尼纳斯皇子。
　　萨特尼纳斯
　　罗马人，给我合法的权利。贵族们，拔出你们的剑来，直到萨特尼纳斯登上罗马的皇座，再把它们插入鞘中。安德洛尼克斯，我但愿把你送下地狱，要是你想夺取民众对我的信心！
　　路歇斯
　　骄傲的萨特尼纳斯，你还不知道光明磊落的泰特斯预备怎样照顾你，就这样口出狂言。
　　泰特斯
　　安心吧，皇子；我会使人民放弃他们原来的意见，使你重新得到他们的爱戴。
　　巴西安纳斯
　　安德洛尼克斯，我并不谄媚你，我只是尊敬你，我将要尊敬你直到我死去。要是你愿意率领你的友人加强我的阵营，我一定非常感激你；对于心地高尚的人，感谢是无上的酬报。
　　泰特斯
　　罗马的人民和各位在座的护民官，我要求你们的同意和赞助：你们愿意接受安德洛尼克斯的建议吗？
　　众护民官
　　为了使善良的安德洛尼克斯得到满足，为了庆贺他安返罗马，人民愿意接受他所赞助的人。
　　泰特斯
　　诸位护民官，我谢谢你们；我要向你们提出这个要求，请你们推戴你们前皇的长子萨特尼纳斯殿下践履皇位；我希望他的贤德将会普照罗马，就像日光照射大地一样，在这国土之上结成正义的果实。要是你们愿意听从我的建议，就请把皇冠加在他的头上，高呼“吾皇万岁！”
　　玛克斯
　　在全国人民不分贵贱一致的推戴拥护之下，我们宣布萨特尼纳斯殿下为罗马伟大的皇帝；萨特尼纳斯吾皇万岁！（喇叭奏长花腔。）
　　萨特尼纳斯
　　泰特斯・安德洛尼克斯，为了你今天推戴的功劳，我不但给你口头的感谢，还要用实际行动报答你的好意。我要光大你的荣誉和你的家族的盛名，泰特斯，第一步我要使拉维妮娅做我的皇后，罗马的尊严的女主人，我的意中的爱宠；我要在神圣的万神殿中和她举行婚礼。告诉我，安德洛尼克斯，这个建议使你满意吗？
　　泰特斯
　　是，陛下；蒙陛下不弃下婚，真是莫大的恩荣。当着罗马人民的面前，我把我的宝剑，我的战车和我的俘虏，这些适合于呈奉罗马皇座的礼物，献给萨特尼纳斯，我们全体国民的君王和主帅，统治这一个广大的世界的皇帝。请陛下鉴纳愚诚，接受我这卑微的贡献。
　　萨特尼纳斯
　　谢谢你，尊贵的泰特斯，我的生命的父亲！罗马的历史上将要记载我是怎样地欣幸于得到你和你的礼物；要是有一天我会忘记这些无言可喻的伟大的勋绩中的最微细的部分，那时候，罗马人，忘记你们对我应尽的忠诚吧。
　　泰特斯
　　（向塔摩拉）现在，娘娘，您是一个皇帝的俘虏了；他将要按照您的尊贵的地位，给您和您的从者们适当的礼遇。
　　萨特尼纳斯
　　好一个绝色的佳人；要是让我重新选择，这才是我所要选择的配偶。美貌的王后，扫清你脸上的愁云吧；虽然一时的胜败改变了你的处境，你不会在罗马遭受侮辱，你在各方面都要得到优渥的待遇。相信我的话，不要让懊恼消沉你一切的希望；夫人，那能够使你享受比哥特人的女王更大的荣华的人在安慰你了。拉维妮娅，你听我这样说了，不会生气吗？
　　拉维妮娅
　　不，陛下；因为您真正高贵的品格向我保证这些话不过表示高尚的谦恭罢了。
　　萨特尼纳斯
　　谢谢，亲爱的拉维妮娅。罗马人，让我们走吧；这些俘虏都一起释放，不要他们的赎金。各位贤卿，吹起喇叭擂起鼓来，宣布我们今天的盛典。（喇叭奏花腔。萨特尼纳斯向塔摩拉作手势求爱。）
　　巴西安纳斯
　　泰特斯将军，恕我，这位女郎是属于我的。
　　（夺拉维妮娅。）
　　泰特斯
　　怎么，殿下！您不是在开玩笑吗？
　　巴西安纳斯
　　不，尊贵的泰特斯；我已经下了决心，坚持我应有的权利。
　　玛克斯
　　物各有主，这位皇子夺回他自己的情人并不是非法逾分的行为。
　　路歇斯
　　只要路歇斯活在世上，谁也不能阻止他。
　　泰特斯
　　好一伙反贼，都给我滚开！皇上的卫队呢？反了，陛下！拉维妮娅被人抢走了。
　　萨特尼纳斯
　　抢走了！什么人敢把她抢走？
　　巴西安纳斯
　　把她抢走的，是一个有权力把他的未婚妻带到远离人世的地方去的人。（玛克斯及巴西安纳斯挟拉维妮娅下。）
　　缪歇斯
　　兄弟们，帮助他们护送她离开这地方，这一扇门归我仗剑把守。（路歇斯、昆塔斯、马歇斯同下。）
　　泰特斯
　　跟我走，陛下，我立刻就去把她夺回来。
　　缪歇斯
　　父亲，您不能打这儿通过。
　　泰特斯
　　什么！逆子，不让我在罗马通行吗？（刺缪歇斯。）
　　缪歇斯
　　救命，路歇斯，救命！（死。）
　　路歇斯重上。
　　路歇斯
　　父亲，您太狠心了；您不该在无理的争吵中杀了您的儿子。
　　泰特斯
　　你、他，都不是我的儿子；我的儿子决不会给我这样的羞辱。反贼，快把拉维妮娅还给皇上。
　　路歇斯
　　您可以叫她死，却不能叫她放弃原来的婚约另嫁旁人。（下。）
　　萨特尼纳斯
　　不，泰特斯，不；皇帝不需要她；她、你、你家里的人，我一个也用不着。我宁可信任一个曾经嘲笑我的人，可再也不愿相信你，或是你的叛逆傲慢的儿子们，你们都是故意这样串通了来羞辱我的。难道罗马没有别人，只有一个萨特尼纳斯是可以给人玩弄的吗？安德洛尼克斯，像这样的行为也会当着我的面前干出来，怪不得你要向人夸口，说我的皇位是从你的手里讨来的了。
　　泰特斯
　　嗳哟！这一番责备的话是从哪里说起！
　　萨特尼纳斯
　　去吧；去把那朝三暮四的东西给那为了她挥刀舞剑的家伙吧。恭喜你招到一位勇敢的女婿，你的不法的儿子们可以有一个打架的对手，扰乱罗马国境之内的安宁了。
　　泰特斯
　　这些话就像刺刀一样，刺痛了我的受伤的心。
　　萨特尼纳斯
　　所以，可爱的塔摩拉，哥特人的女王，你像庄严的菲卓立在她周遭的女神之间一样，使罗马最美的妇人黯然失色，要是你不嫌唐突，瞧吧，我选择你，塔摩拉，做我的新娘，我将要把你立为罗马的皇后。说，哥特人的女王，你赞同我的选择吗？这儿我指着一切罗马的神明起誓，因为祭司和圣水无需远求，蜡烛点燃得这样光明，一切都已准备着迎迓许门的降临；我要在这儿和我的新娘举行婚礼以后，再和她携手同出，巡行罗马的街道，跨进我的宫门。
　　塔摩拉
　　苍天在上，听我向罗马起誓，要是萨特尼纳斯宠纳哥特人的女王，她愿意做一个侍候他的意旨的奴婢，一个温柔体贴的保姆，一个爱护他的青春的慈母。
　　萨特尼纳斯
　　美貌的女王，登上万神殿去吧。各位贤卿，陪伴你们的皇帝和他的可爱的新娘一同进来；她是上天赐给萨特尼纳斯皇子的，他的智慧已经征服了她的命运。我们在圣殿之内，将要完成我们的婚礼。（除泰特斯外均下。）
　　泰特斯
　　他不曾叫我去侍候这位新娘。泰特斯，你生平什么时候曾经众叛亲离，受到这样的羞辱？
　　玛克斯、路歇斯、昆塔斯及马歇斯重上。
　　玛克斯
　　啊！泰特斯，瞧！啊！瞧你干了什么事；你已经在一场无理的争吵中杀死了一个贤德的儿子。
　　泰特斯
　　不，愚蠢的护民官，不；他不是我的儿子，你也不是我的兄弟，我一个也不认识你们；你们结党同谋，干出这样贻羞家门的事来；不肖的兄弟，不肖的儿子！
　　路歇斯
　　可是让我们按照他的身分把他埋了；把缪歇斯跟我们的兄弟们葬在一起吧。
　　泰特斯
　　反贼们，滚开！他不能安息在这座坟墓里。这巍峨的丘陇，已经经历了五百年的岁月，我曾经几度把它隆重修建，在这儿光荣地长眠着的，都是军人和罗马的忠仆，没有一个是在口角斗殴之中卑劣地丧命的。随便你们找一个什么地方把他埋葬了吧；这儿没有他的地位。
　　玛克斯
　　兄长，你这未免太没有骨肉之情了。我的侄儿缪歇斯的行为可以替他自己辩护；他必须和他的兄弟们葬在一起。
　　昆塔斯马歇斯
　　他必须和他们合葬，否则我们愿意和他同死。
　　泰特斯
　　他必须！哪一个混蛋敢说这句话？
　　昆塔斯
　　倘不是因为在您的面前，说这句话的人一定要用行动保证这句话的实现。
　　泰特斯
　　什么！你们胆敢反抗我的意旨把他埋葬吗？
　　玛克斯
　　不，尊贵的泰特斯；我们请求你宽恕缪歇斯，让我们把他葬了。
　　泰特斯
　　玛克斯，你竟也向我这样公然顶撞，跟这些孩子们联合起来伤害我的荣誉；我把你们每一个人都看作我的仇敌；不要再跟我纠缠了，一起给我滚吧！
　　马歇斯
　　他已经疯了；我们走吧。
　　昆塔斯
　　在缪歇斯的尸骨没有安葬以前，我是不走的。（玛克斯及泰特斯诸子下跪。）
　　玛克斯
　　哥哥，让兄弟骨肉之情打动你的心――
　　昆塔斯
　　爸爸，愿您俯念父子之情――
　　泰特斯
　　算了，不要说下去了。
　　玛克斯
　　著名的泰特斯，我的心灵的主体所在――
　　路歇斯
　　亲爱的爸爸，我们大家的身心的主宰――
　　玛克斯
　　让你的兄弟玛克斯把他的英勇的侄儿安葬在这些忠臣义士的中间，因为他是为了拉维妮娅的缘故光荣地死去的。你是一个罗马人，不要像野蛮人一般；当初埃阿斯自杀了，聪明的俄底修斯曾经请求把他隆重入殓，希腊人经过考虑，还是把他依礼入葬了。缪歇斯曾经是你所心爱的孩子，让他进入这一座墓门吧。
　　泰特斯
　　起来，玛克斯，起来。今天是我一生中最不幸的日子，在罗马被我的儿子们所羞辱！好，把他葬了，回头再来葬了我吧。（缪歇斯尸身置入墓中。）
　　路歇斯
　　这儿长眠着你的骸骨，亲爱的缪歇斯，和你的亲人们在一起；等候着我们用战利品来装饰你的坟墓吧。
　　众人
　　（跪）没有人为英勇的缪歇斯流泪；他为正义而死，生存在荣誉之中。
　　玛克斯
　　把这些伤心的事情先搁在一旁，兄长，那哥特人的狡猾的王后怎么一下子就在罗马得到这样的恩宠？
　　泰特斯
　　我不知道，玛克斯；我只知道有这么一回事，天才知道这里头有没有什么诡计。她不是应该感激那使她这样得到极大幸运的人吗？
　　玛克斯
　　是的，她一定会重重酬答他的。
　　喇叭奏花腔。萨特尼纳斯率侍从及塔摩拉、狄米特律斯、契伦、艾伦等自一方上；巴西安纳斯、拉维妮娅及余人等自另一方重上。
　　萨特尼纳斯
　　好，巴西安纳斯，你已经夺到你的锦标；恭喜你得了一位美貌的新娘！
　　巴西安纳斯
　　我也要同样恭喜你，陛下！我没有别的话说，愿你快乐；再会。
　　萨特尼纳斯
　　反贼，要是罗马还有法律，我还有权力的话，你和你的同党免不了有一天会懊悔这种奸占的行为。
　　巴西安纳斯
　　陛下，我夺回明明和我订有婚约的爱人，现在她已成为我的妻子了，你却说这是奸占吗？可是让罗马的法律决定一切吧；我所占有的是属于我自己的。
　　萨特尼纳斯
　　很好，你敢在我面前这样放肆，总有一天我要叫你知道我的厉害。
　　巴西安纳斯
　　陛下，我所干的事，必须由我自己担当，决不诿卸我的责任。只有这一点是我希望你明白的：这位高贵的骑士，泰特斯将军，是被你误解了，他在名誉上已经横蒙不白之冤；他为了尽忠于你，看见他对你的慷慨的许诺遭到意外的阻挠，在争夺拉维妮娅的过程之中，由于一时的气愤，已经亲手杀死了他的幼子；他已经用他一切的行为，证明他对于你和罗马是一个父亲和一个朋友，萨特尼纳斯，不要错怪他吧。
　　泰特斯
　　巴西安纳斯皇子，不要为我的行为辩护；都是你和那一伙人使我遭到这样的羞辱。罗马和公正的天庭可以为我作证，我是多么敬爱萨特尼纳斯！
　　塔摩拉
　　陛下，要是塔摩拉曾经在您尊贵的眼中辱蒙见爱，请听我说一句没有偏心的话；亲爱的，听从我的请求，把已成过去的事情忘怀了吧。
　　萨特尼纳斯
　　什么，御妻！被人公然侮辱，却卑怯地不知报复，就这样隐忍了事吗？
　　塔摩拉
　　不是这样说，陛下；要是我使你做了不名誉的事，罗马的神明也会不容我的！可是我敢凭着我的荣誉担保善良的泰特斯将军在一切事情上都是无罪的，他的真诚的愤怒说明了他的内心的悲痛。所以，听从我的请求，用温和的眼光看待他吧；不要因为无稽的猜测而失去这样一个高贵的朋友，更不要用恼怒的脸色刺痛他的善良的心。（向萨特尼纳斯旁白）陛下，听我的话，不要固执，把你的一切愤恨暂时遮掩一下；你现在即位未久，不要把人民和贵族赶到泰特斯一方面去，使他们觉得你是忘恩负义而把你废黜，因为忘恩负义在罗马人看来是一桩极大的罪恶。听从我的请求，一切都在我的身上；我会有一天杀得他们一个不留，把他们的党羽和宗族剪除干净；那残忍的父亲和他的叛逆的儿子们，我要叫他们抵偿我的爱子的性命，使他们知道让一个王后当街长跪，哀求他们俯赐矜怜而无动于衷，会有些什么报应。（高声）来，来，好皇帝；来，安德洛尼克斯；扶起这位好老人家来，安慰安慰他那在您满脸的怒色中濒于死去的心吧。
　　萨特尼纳斯
　　起来，泰特斯，起来；我的皇后已经把我说服了。
　　泰特斯
　　谢谢陛下和娘娘的恩典。这些仁慈的言语、温和的颜色，把新的生命注入我的身体之内了。
　　塔摩拉
　　泰特斯，我已经和罗马结为一体，现在我也是一个罗马人了，我必须为了皇上的好处，给他忠诚的劝告。从今天起，安德洛尼克斯，一切争执都消灭了。我的好陛下，我已经使你和你的朋友们言归于好，这就算是我的莫大的荣幸吧。至于你，巴西安纳斯皇子，我已经向皇上保证，今后你一定做一个驯良安分的人。不用担心，各位贤卿，还有你，拉维妮娅，大家听我的话，跪下来向皇上陛下求恕吧。
　　路歇斯
　　是，我们向上天和陛下起誓，我们刚才所干的事，都是为了我们的姊妹和我们自己的荣誉而不得不采取的行动，我们已经尽力约束了自己，没有过分越出了轨道。
　　玛克斯
　　我可以凭着我的名誉起誓。
　　萨特尼纳斯
　　去，不要说话了；少向我们烦渎吧。
　　塔摩拉
　　不，不，好皇帝，我们大家都要变成好朋友。这位护民官和他的侄儿们都在向您跪求恩恕；您必须听我的话；好人儿，转过脸来吧。
　　萨特尼纳斯
　　玛克斯，既然我的可爱的塔摩拉向我这样请求，为了你的缘故，也为了你的兄长的缘故，我赦免了这些少年人的重罪；站起来。拉维妮娅，虽然你把我当作一个村夫似的丢弃了，我已经找到一个爱我的人，我可以确实发誓当我离开祭司的时候，我不会仍然是一个单身的汉子。来，要是皇帝的宫廷里可以欢宴两个新娘，你，拉维妮娅，和你的亲友们都是我的宾客。今天将要成为一个释嫌修好的日子，塔摩拉。
　　泰特斯
　　明天陛下要是高兴的话，我愿意追随您出猎，打些豹子公鹿玩玩；我们将要用号角和猎犬的吠声向您道早安。
　　萨特尼纳斯
　　很好，泰特斯，谢谢你。（喇叭声；同下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　罗马。皇宫前
　　艾伦上。
　　艾伦
　　现在塔摩拉已经登上了俄林波斯的峰巅，命运的箭镞再也不会伤害她；她高踞宝座，不受震雷闪电的袭击，脸色惨白的嫉妒不能用威胁加到她的身上。正像金色的太阳向清晨敬礼，用它的光芒镀染海洋，驾着耀目的云车从黄道上疾驰飞过，高耸云霄的山峰都在它的俯瞰之下；塔摩拉也正是这样，人世的尊荣听候着她的智慧的使唤，正义在她的颦蹙之下屈躬颤栗。那么，艾伦，鼓起你的勇气，现在正是你攀龙附凤的机会。你的主后已经长久成为你的俘虏，用色欲的锁链镣铐她自己，被艾伦的魅人的目光紧紧捆束，比缚在高加索山上的普罗密修斯更难脱身；你只要抱着向上的决心，就可以升到和她同样高的位置。脱下奴隶的服装，摈弃卑贱的思想！我要大放光辉，满身戴起耀目的金珠来，侍候这位新膺恩命的皇后。我说侍候吗？不，我要和这位女王，这位女神，这位仙娥，这位妖妇调情；她将要迷惑罗马的萨特尼纳斯，害得他国破身亡。嗳哟！这是一场什么风暴？
　　狄米特律斯及契伦争吵上。
　　狄米特律斯
　　契伦，你年纪太轻，智慧不足，礼貌全无，不要来妨碍我的好事。
　　契伦
　　狄米特律斯，你总是这样蛮不讲理，想用恐吓的手段压倒我。难道我比你小了一两岁，人家就会把我瞧不上眼，你就会比我更幸运吗？我也和你一样会向我的爱人献殷勤，为什么我就不配得到她的欢心？瞧吧，我的剑将要向你证明我对于拉维妮娅的热情。
　　艾伦
　　打！打！这些情人们一定要大闹一场哩。
　　狄米特律斯
　　嘿，孩子，虽然我们的母亲一时糊涂，给你佩带了一柄跳舞用的小剑，你却会不顾死活，用它来威吓你的兄长吗？算了吧，把你的玩意儿藏在鞘里，等你懂得怎样使剑的时候再拔出来吧。
　　契伦
　　你不要瞧我没有本领，我要让你看看我的勇气。
　　狄米特律斯
　　哦，孩子，你居然变得这样勇敢了吗？（二人拔剑。）
　　艾伦
　　嗳哟，怎么，两位王子！你们怎么敢在皇宫附近挥刀弄剑，公然争吵起来？你们反目的原因我完全知道；即使有人给我百万黄金，我也不愿让那些对于这件事情最有关系的人知道你们为什么发生争执；你们的母后也决不愿在罗马的宫廷里被人耻笑。真好意思，还不把剑收起来！
　　狄米特律斯
　　不，我非得把我的剑插进他的胸膛，把他在这儿侮辱我的不逊之言灌进他自己的咽喉里去，决不罢手。
　　契伦
　　我已经完全准备好了，你这满口狂言的懦夫，你只会用一条舌头吓人，却不敢使用你的武器。
　　艾伦
　　快走，别闹了！凭着好战的哥特人所崇拜的神明起誓，这一场无聊的争吵要把我们一起都毁了。唉，哥儿们，你们没有想到侵害一位亲王的权利，是一件多么危险的事吗？嘿！难道拉维妮娅是一个放荡的淫妇，巴西安纳斯是一个下贱的庸夫，会容忍你们这样争风吃醋而恬不为意，不向你们报复问罪吗？少爷们，留心点吧！皇后要是知道了你们争吵的原因，看她不把你们骂得狗血喷头。
　　契伦
　　我不管，让她和全世界都知道，我是什么也不顾的；我爱拉维妮娅胜于整个的世界。
　　狄米特律斯
　　小子，你还是去选一个次一点儿的吧；拉维妮娅是你兄长看中的人。
　　艾伦
　　嗳哟，你们都疯了吗？难道你们不知道在罗马，人们是不能容忍情敌存在的吗？我告诉你们，两位王子，你们这样简直是自己找死。
　　契伦
　　艾伦，为了得到我所心爱的人，叫我死一千次都愿意。
　　艾伦
　　得到你所心爱的人！怎么得到？
　　狄米特律斯
　　这有什么奇怪！她是个女人，所以可以向她调情；她是个女人，所以可以把她勾搭上手；她是拉维妮娅，所以非爱不可。嘿，朋友！磨夫数不清磨机旁边滚过的流水；从一个切开了的面包里偷去一片是毫不费事的。虽然巴西安纳斯是皇帝的兄弟，比他地位更高的人也曾戴过绿头巾。
　　艾伦
　　（旁白）嗯，这句话正好说在萨特尼纳斯身上。
　　狄米特律斯
　　那么一个人只要懂得怎样用美妙的言语、风流的仪表、大量的馈赠，就能猎取女人的心，他为什么还要失望呢？嘿！你不是常常射中了一头母鹿，当着看守人的面前把她捉了去吗？
　　艾伦
　　啊，这样看来，你们还是应该乘人不备，把她抢夺过来的好。
　　契伦
　　嗯，要是这样可以使我们达到目的的话。
　　狄米特律斯
　　艾伦，你说得不错。
　　艾伦
　　那么你们为什么要吵个不休呢？听着，听着！你们难道都是傻子，为了这些事情而互相闹起来吗？照我的意思，与其两败俱伤，还是大家沾些实惠的好。
　　契伦
　　说老实话，那在我倒也无所谓。
　　狄米特律斯
　　我也不反对，只要我自己也有一份儿。
　　艾伦
　　真好意思，赶快和和气气的，同心合作，把你们所争夺的人儿拿到手再说吧；为了达到你们的目的，这是唯一的策略；你们必须抱定主意；既然事情不能完全适如你们的愿望，就该在可能的范围以内实现你们的企图。让我贡献你们这一个意见：这一位拉维妮娅，巴西安纳斯的爱妻，是比鲁克丽丝更为贞洁的；与其在无望的相思中熬受着长期的痛苦，不如采取一种干脆爽快的行动。我已经想到一个办法了。两位王子，明天有一场盛大的狩猎，可爱的罗马女郎们都要一显身手；森林中的道路是广阔而宽大的，有许多人迹不到的所在，适宜于暴力和奸谋的活动。你们选定了这么一处地方，就把这头娇美的小鹿诱到那里去，要是不能用言语打动她的心，不妨用暴力满足你们的愿望；只有这一个办法可以有充分的把握。来，来，我们的皇后正在用她天赋的智慧，一心一意地计划着复仇的阴谋，让我们把我们想到的一切告诉她，她是决不容许你们同室操戈的，一定会供给我们一些很好的意见，使你们两人都能如愿以偿。皇帝的宫廷像流言蜚语之神的殿堂一样，充满着无数的唇舌耳目，树林却是冷酷无情，不闻不见的；勇敢的孩子们，你们在那里说话，动武，试探你们各人的机会吧，在蔽天的浓荫之下，发泄你们的情欲，从拉维妮娅的肉体上享受销魂的喜悦。
　　契伦
　　小子，你的主见很好，不失为一个痛快的办法。
　　狄米特律斯
　　不管良心上是不是过得去，我一定要找到这一个清凉我的欲焰的甘泉，这一道镇定我的情热的灵符。哪怕要深入地府，渡过冥河，我也情愿。（同下。）
　　第二场　森林
　　内号角及猎犬吠声。泰特斯・安德洛尼克斯率从猎者及玛克斯、路歇斯、昆塔斯、马歇斯等同上。
　　泰特斯
　　猎人已经准备出发，清晨的天空泛出鱼肚色的曙光，田野间播散着芳香，树林是绿沉沉的一片。在这儿放开猎犬，让它们吠叫起来，催醒皇上和他的可爱的新娘，用号角的和鸣把亲王唤起，让整个宫廷都震响着回声。孩子们，你们要小心侍候皇上；昨天晚上我睡梦不安，可是黎明又鼓起我新的欢悦。（猎犬群吠，号角齐鸣。）
　　萨特尼纳斯、塔摩拉、巴西安纳斯、拉维妮娅、狄米特律斯、契伦及侍从等上。
　　泰特斯
　　陛下早安！娘娘早安！我答应陛下用猎人的合奏乐把你们唤醒的。
　　萨特尼纳斯
　　你奏得很卖力，将军；可是对于新婚的少妇们，未免早得太煞风景了。
　　巴西安纳斯
　　拉维妮娅，你怎么说？
　　拉维妮娅
　　我说不；我已经完全清醒两个多时辰了。
　　萨特尼纳斯
　　那么来，备起马匹和车子来，我们立刻出发打猎去。（向塔摩拉）御妻，现在你可以看看我们罗马人的打猎了。
　　玛克斯
　　陛下，我有几头猛犬，善于搜逐最勇壮的豹子，攀登最峻峭的山崖。
　　泰特斯
　　我有几匹好马，能够绝尘飞步，像燕子一样掠过原野，追踪逃走的野兽。
　　狄米特律斯
　　（旁白）契伦，我们不用犬马打猎，我们的目的只是要捉住一头娇美的小鹿。（同下。）
　　第三场　森林中之僻静部分
　　艾伦持黄金一袋上。
　　艾伦
　　聪明的人看见我把这许多金子埋在一株树下，自己将来永远没有享用它的机会，一定以为我是个没有头脑的傻瓜。让这样瞧不起我的人知道，这一堆金子是要铸出一个计策来的，要是这计策运用得巧妙，可以造成一件非常出色的恶事。躺着，好金子，让那得到这一笔从皇后的宝箱中取得施舍的人不得安宁吧。（埋金。）
　　塔摩拉上。
　　塔摩拉
　　我的可爱的艾伦，万物都在夸耀着它们的欢乐，你为什么郁郁不快呢？小鸟在每一株树上吟唱歌曲；花蛇卷起了身体安眠在温和的阳光之下；青青的树叶因凉风吹过而颤动，在地上织成了纵横交错的影子。在这样清静的树荫底下，艾伦，让我们坐下来；当饶舌的回声仿效着猎犬的长s，向和鸣的号角发出尖锐的答响，仿佛有两场狩猎正在同时进行的时候，让我们坐着倾听他们嘶叫的声音。正像狄多和她的流浪的王子受到暴风雨的袭击，躲避在一座秘密的山洞里一样，我们也可以彼此拥抱在各人的怀里，在我们的游戏完毕以后，一同进入甜蜜的梦乡；猎犬、号角和婉转清吟的小鸟，合成了一阕催眠的歌曲，抚着我们安然睡去。
　　艾伦
　　娘娘，虽然金星主宰着你的欲望，我的心却为土星所占领②。我的凝止的眼睛、我的静默、我的阴沉的忧郁、我的根根竖起的蓬松的头发，就像展开了身体预备咬人的毒蛇一样，这些都表示着什么呢？不，娘娘，这些不是情欲的征兆；杀人的恶念藏在我的心头，死亡握在我的手里，流血和复仇在我的脑中震荡。听着，塔摩拉，我的灵魂的皇后，你的怀抱便是我的灵魂的归宿，它不希望更有其他的天堂；今天是巴西安纳斯的末日，他的菲罗墨拉③必须失去她的舌头，你的儿子们将要破坏她的贞操，在巴西安纳斯的血泊中洗手。你看见这封信吗？这里面藏着恶毒的阴谋，请你把它收起来交给那皇帝。不要多问，有人看见我们了；这儿来了一双我们安排捕捉的猎物，他们还没有想到他们生命的毁灭就在眼前。
　　塔摩拉
　　啊！我的亲爱的摩尔人，你是我的比生命更可爱的人儿。
　　艾伦
　　不要说下去啦，大皇后；巴西安纳斯来了。你先找一些借口，跟他拌起嘴来；我就去找你的儿子来帮你吵架。（下。）
　　巴西安纳斯及拉维妮娅上。
　　巴西安纳斯
　　什么人在这儿？罗马的尊严的皇后，没有一个侍从卫护她吗？或者是狄安娜女神摹仿着她的装束，离开天上的树林，到这里的林中来参观我们的狩猎吗？
　　塔摩拉
　　好大胆的狂徒，竟敢窥探我的私人的行动！要是我有像人家所说狄安娜所有的那种力量，我就要立刻叫你的头上长起角来，变成一只鹿，让猎犬把你追逐，你这无礼的莽撞鬼！
　　拉维妮娅
　　恕我说句话，好娘娘，人家都在疑心您跟您那摩尔人正在作什么实验，要替什么人安上角去呢。乔武保佑尊夫，让他今天不要被他的猎犬追逐！要是它们把他当作了一头公鹿，那可糟啦。
　　巴西安纳斯
　　相信我，娘娘，您那黑奴已经使您的名誉变了颜色，像他身体一样污秽可憎了。为什么您要摈斥您的侍从，降下您的雪白的骏马，让一个野蛮的摩尔人陪伴着您跑到这一个幽僻的所在，倘不是因为受着您的卑劣的欲念的引导？
　　拉维妮娅
　　因为你们的好事被我们打散了，无怪您要嗔骂我的丈夫无礼啦。来，我们走吧，让她去和她的乌鸦一般的爱人尽情作乐；这幽谷是一个再适当不过的地方。
　　巴西安纳斯
　　我的皇兄必须知道这件事情。
　　拉维妮娅
　　啊，这些败行他早该知道的了。好皇帝，竟遭到这样重大的耻辱！
　　塔摩拉
　　为什么我要忍受你们这样的侮蔑呢？
　　狄米特律斯及契伦上。
　　狄米特律斯
　　怎么，亲爱的母后！您的脸上为什么这样惨淡失色？
　　塔摩拉
　　你们想想我应不应该脸色惨淡？这两个人把我骗到了这个所在，一个荒凉可憎的幽谷！你们看，虽然是夏天，这些树木却是萧条而枯瘦的，青苔和寄生树侵蚀了它们的生机；这儿从来没有太阳照耀；这儿没有生物繁殖，除了夜枭和不祥的乌鸦。当他们把这个可怕的幽谷指点给我看的时候，他们告诉我，这儿在沉寂的深宵，有一千个妖魔、一千条咝咝作声的蛇、一万只臃肿的蛤蟆，一万只刺o，同时发出惊人的、杂乱的叫声，无论什么人听见了，不是立刻发疯就要当场吓死。他们告诉了我这样可怕的故事以后，就对我说，他们要把我缚在一株阴森的杉树上，让我在这种恐怖之中死去；于是他们称我为万恶的淫妇，放荡的哥特女人，和一切诸如此类凡是人们耳中所曾经听见过的最恶毒的名字；倘不是神奇的命运使你们到这里来，他们早就向我下这样的毒手了。你们要是爱你们母亲的生命，快替我复仇吧，否则从此以后，你们再也不能算是我的孩子了。
　　狄米特律斯
　　这可以证明我是你的儿子。（刺巴西安纳斯。）
　　契伦
　　这一剑直中要害，可以证明我的本领。（刺巴西安纳斯，巴西安纳斯死。）
　　拉维妮娅
　　啊，来，妖妇！不，野蛮的塔摩拉，因为只有你自己的名字最能够表现你恶毒的天性。
　　塔摩拉
　　把你的短剑给我；你们将要知道，我的孩子们，你们的母亲将要亲手报复仇恨。
　　狄米特律斯
　　且慢，母亲，我们还不能就让她这样死了；先把谷粒打出，然后再把稻草烧去。这丫头自负贞洁，胆敢冲撞母后，难道我们就让她带着她的贞洁到她的坟墓里去吗？
　　契伦
　　要是让她这样清清白白地死去，我宁愿自己是一个太监。把她的丈夫拖到一个僻静的洞里，让他的尸体作为我们纵欲的枕垫吧。
　　塔摩拉
　　可是当你们采到了你们所需要的蜜汁以后，不要放这黄蜂活命；她的刺会伤害我们的。
　　契伦
　　您放心吧，母亲，我们决不留着她来危害我们。来，娘子，现在我们要用强力欣赏欣赏您那用心保存着的贞洁了。
　　拉维妮娅
　　啊，塔摩拉！你生着一张女人的面孔――
　　塔摩拉
　　我不要听她说话；把她带下去！
　　拉维妮娅
　　两位好王子，求求她听我说一句话。
　　狄米特律斯
　　听着，美人儿。母亲，她的流泪便是您的光荣；但愿她的泪点滴在您的心上，就像雨点打在无情的顽石上一样。
　　拉维妮娅
　　乳虎也会教训起它的母亲来了吗？啊！不要学她的残暴；是她把你教成这个样子；你从她胸前吮吸的乳汁都变成了石块；当你哺乳的时候，你的凶恶的天性已经锻成了。可是每一个母亲不一定生同样的儿子；（向契伦）你求求她显出一点女人的慈悲来吧！
　　契伦
　　什么！你要我证明我自己是一个异种吗？
　　拉维妮娅
　　不错！乌鸦是孵不出云雀来的。可是我听见人家说，狮子受到慈悲心的感动，会容忍它的尊严的脚爪被人剪去；唉！要是果然有这样的事，那就好了。有人说，乌鸦常常抚育被遗弃的孤雏，却让自己的小鸟在巢中挨饿；啊！虽然你的冷酷的心不许你对我这样仁慈，可是请你稍微发一点怜悯吧！
　　塔摩拉
　　我不知道怜悯是什么意思；把她带下去！
　　拉维妮娅
　　啊，让我劝导你！看在我父亲的面上，他曾经在可以把你杀死的时候宽宥了你的生命，不要固执，张开你的聋了的耳朵吧！
　　塔摩拉
　　即使你自己从不曾得罪过我，为了他的缘故，我也不能对你容情。记着，孩子们，我徒然抛掷了滔滔的热泪，想要把你们的哥哥从罗马人的血祭中间拯救出来，却不能使凶恶的安德洛尼克斯改变他的初衷。所以，把她带下去，尽你们的意思蹂躏她；你们越是把她作践得痛快，我越是喜爱你们。
　　拉维妮娅
　　塔摩拉啊！愿你被称为一位仁慈的皇后，用你自己的手就在这地方杀了我吧！因为我向你苦苦哀求的并不是生命，当巴西安纳斯死了以后，可怜的我活着也就和死去一般了。
　　塔摩拉
　　那么你求些什么呢？傻女人，放了我。
　　拉维妮娅
　　我要求立刻就死；我还要求一件女人的羞耻使我不能出口的事。啊！不要让我在他们手里遭受比死还难堪的沾辱；请把我丢在一个污秽的地窟里，永不要让人们的眼睛看见我的身体；做一个慈悲的杀人犯，答应我这一个要求吧！
　　塔摩拉
　　那么我就要剥夺我的好儿子们的权利了。不，让他们在你的身上满足他们的欲望吧。
　　狄米特律斯
　　快走！你已经使我们在这儿等得太久了。
　　拉维妮娅
　　没有慈悲！没有妇道！啊，禽兽不如的东西，全体女性的污点和仇敌！愿地狱――
　　契伦
　　哼，那么我可要塞住你的嘴了。哥哥，你把她丈夫的尸体搬过来；这就是艾伦叫我们把他掩埋的地窟。（狄米特律斯将巴西安纳斯尸体掷入穴内；狄米特律斯、契伦二人拖拉维妮娅同下。）
　　塔摩拉
　　再会，我的孩子们；留心不要放她逃走。让我的心头永远不知道有愉快存在，除非安德洛尼克斯全家死得不留一人。现在我要去找我的可爱的摩尔人，让我的暴怒的儿子们去攀折这一枝败柳残花。（下。）
　　艾伦率昆塔斯及马歇斯同上。
　　艾伦
　　来，两位公子，看谁走得快，我立刻就可以带领你们到我看见有一头豹子在那儿熟睡的洞口。
　　昆塔斯
　　我的眼光十分模糊，不知道是什么预兆。
　　马歇斯
　　我也这样。说来惭愧，我真想停止打猎，找个地方睡一会儿。（失足跌入穴内。）
　　昆塔斯
　　什么！你跌下去了吗？这是一个什么幽深莫测的地穴，洞口遮满了蔓生的荆棘，那叶子上还染着一滴滴的鲜血，像花瓣上的朝露一样新鲜？看上去这似乎是一处很危险的所在。说呀，兄弟，你跌伤了没有？
　　马歇斯
　　啊，哥哥！我碰在一件东西上碰伤了，这东西瞧上去真叫人触目惊心。
　　艾伦
　　（旁白）现在我要去把那皇帝带来，让他看见他们在这里，他一定会猜想是他们两人杀死了他的兄弟。（下。）
　　马歇斯
　　你为什么不搭救搭救我，帮助我从这邪恶的血污的地穴里出来？
　　昆塔斯
　　一阵无端的恐惧侵袭着我，冷汗湿透了我的颤栗的全身；我的眼前虽然一无所见，我的心里却充满了惊疑。
　　马歇斯
　　为了证明你有一颗善于预测的心，请你和艾伦两人向这地穴里望一望，就可以看见一幅血与死的可怖的景象。
　　昆塔斯
　　艾伦已经走了；我的恻隐之心使我不忍观望那在推测之中已经使我颤栗的情状。啊！告诉我是怎么一回事；我从来不曾像现在一样孩子气，害怕着我所不知道的事情。
　　马歇斯
　　巴西安纳斯殿下僵卧在这可憎的黑暗的饮血的地穴里，知觉全无，像一头被宰的羔羊。
　　昆塔斯
　　地穴既然是黑暗的，你怎么知道是他？
　　马歇斯
　　在他的流血的手指上带着一枚宝石的指环，它的光彩照亮了地窟的全部；正像一支墓穴里的蜡烛一般，它照出了已死者的泥土色的脸，也照见了地窟里凌乱的一切；当皮拉摩斯躺在处女的血泊中的晚上，那月亮的颜色也是这么惨淡的。啊，哥哥！恐惧已经使我失去力气，要是你也是这样，赶快用你无力的手把我拉出了这个吃人的洞府，它像一张喷着妖雾的魔口一样可怕。
　　昆塔斯
　　把你的手伸上来给我抓住了，好让我拉你出来，否则因为我自己也提不起劲儿，怕会翻下了这个幽深的黑洞，可怜的巴西安纳斯的坟墓里去。我没有力气把你拉上洞口。
　　马歇斯
　　没有你的帮助，我也没有力气爬上来。
　　昆塔斯
　　再把你的手给我；这回我倘不把你拉出洞外，拚着自己也跌下去，再不松手了。（跌入穴内。）
　　艾伦率萨特尼纳斯重上。
　　萨特尼纳斯
　　跟我来；我要看看这儿是个什么洞，跳下去的是个什么人。喂，你是什么人，跳到这个地窟里去？
　　马歇斯
　　我是老安德洛尼克斯的倒霉的儿子，在一个不幸的时辰被人带到这里来时，发现你的兄弟巴西安纳斯已经死了。
　　萨特尼纳斯
　　我的兄弟死了！我知道你在开玩笑。他跟他的夫人都在这猎场北首的茅屋里，我在那里离开他们还不到一小时呢。
　　马歇斯
　　我们不知道您在什么地方看见他们好好地活着；可是唉！我们却在这里看见他死了。
　　塔摩拉率侍从及泰特斯・安德洛尼克斯、路歇斯同上。
　　塔摩拉
　　我的皇上在什么地方？
　　萨特尼纳斯
　　这儿，塔摩拉；重大的悲哀使我痛不欲生。
　　塔摩拉
　　你的兄弟巴西安纳斯呢？
　　萨特尼纳斯
　　你触到了我的心底的创痛；可怜的巴西安纳斯躺在这儿被人谋杀了。
　　塔摩拉
　　那么我把这一封致命的书信送来得太迟了，（以一信交萨特尼纳斯）这里面藏着造成这一幕出人意外的悲剧的阴谋；真奇怪，一个人可以用满脸的微笑，遮掩着这种杀人的恶意。
　　萨特尼纳斯
　　“万一事情决裂，好猎人，请你替他掘下坟墓；我们说的是巴西安纳斯，你懂得我们的意思。在那覆罩着巴西安纳斯葬身的地穴的一株大树底下，你只要拨开那些荨麻，便可以找到你的酬劳。照我们的话办了，你就是我们永久的朋友。”啊，塔摩拉！你听见过这样的话吗？这就是那个地穴，这就是那株大树。来，你们大家快去给我搜寻那杀死巴西安纳斯的猎人。
　　艾伦
　　启禀陛下，这儿有一袋金子。
　　萨特尼纳斯
　　（向泰特斯）都是你生下这一对狼心狗肺的孽畜，把我的兄弟害了。来，把他们从这地穴里拖出来，关在监牢里，等我们想出一些闻所未闻的酷刑来处置他们。
　　塔摩拉
　　什么！他们就在这地穴里吗？啊，怪事！杀了人这么容易就发觉了！
　　泰特斯
　　陛下，让我这软弱的双膝向您下跪，用我不轻易抛掷的眼泪请求这一个恩典：要是我这两个罪该万死的逆子果然犯下了这样重大的罪过，要是有确实的证据证明他们的罪状――
　　萨特尼纳斯
　　要是有确实的证据！事实还不够明白吗？这封信是谁找到的？塔摩拉，是你吗？
　　塔摩拉
　　安德洛尼克斯自己从地上拾起来的。
　　泰特斯
　　是我拾起来的，陛下。可是让我做他们的保人吧；凭着我的祖先的坟墓起誓，他们一定随时听候着陛下的传唤，准备用他们的生命洗刷他们的嫌疑。
　　萨特尼纳斯
　　你不能保释他们。跟我来；把被害者的尸体抬走，那两个凶手也带了去。不要让他们说一句话；他们的罪状已经很明显了。凭着我的灵魂起誓，要是人间有比死更痛苦的结局，我一定要叫他们尝尝那样的滋味。
　　塔摩拉
　　安德洛尼克斯，我会向皇上说情的；不要为你的儿子们担忧，他们一定可以平安无事。
　　泰特斯
　　来，路歇斯，来；快走，别跟他们说话了。（各下。）
　　第四场　森林的另一部分
　　狄米特律斯、契伦及拉维妮娅上；拉维妮娅已遭奸污，两手及舌均被割去。
　　狄米特律斯
　　现在你的舌头要是还会讲话，你去告诉人家谁奸污你的身体，割去你的舌头吧。
　　契伦
　　要是你的断臂还会握笔，把你心里的话写了出来吧。
　　狄米特律斯
　　瞧，她还会做手势呢。
　　契伦
　　回家去，叫他们替你拿些香水洗手。
　　狄米特律斯
　　她没有舌头可以叫，也没有手可以洗，所以我们还是让她静悄悄地走她的路吧。
　　契伦
　　要是我处于她的地位，我一定去上吊了。
　　狄米特律斯
　　那还要看你有没有手可以帮助你在绳上打结。（狄米特律斯、契伦同下。）
　　玛克斯上。
　　玛克斯
　　这是谁，跑得这么快？是我的侄女吗？侄女，跟你说一句话；你的丈夫呢？要是我在做梦，但愿我所有的财富能够把我惊醒！要是我现在醒着，但愿一颗行星毁灭我，让我从此长眠不醒！说，温柔的侄女，哪一只凶狠无情的毒手砍去了你身体上的那双秀枝，那一对可爱的装饰品，它们的柔荫的环抱，是君王们所追求的温柔仙境？为什么不对我说话？嗳哟！一道殷红的血流，像被风激起泡沫的泉水一样，在你的两片蔷薇色的嘴唇之间浮沉起伏，随着你的甘美的呼吸而涨落。一定是哪一个忒柔斯蹂躏了你，因为怕你宣布他的罪恶，才把你的舌头割下。啊！现在你因为羞愧而把你的脸转过去了；虽然你的血从三处同时奔涌，你的面庞仍然像迎着浮云的太阳的酡颜一样绯红。要不要我替你说话？要不要我说，事情果然是这样的？唉！但愿我知道你的心思；但愿我知道那害你的禽兽，那么我也好痛骂他一顿，出出我心头的气愤。郁结不发的悲哀正像闷塞了的火炉一样，会把一颗心烧成灰烬。美丽的菲罗墨拉不过失去了她的舌头，她却会不怕厌烦，一针一线地织出她的悲惨的遭遇；可是，可爱的侄女，你已经拈不起针线来了，你所遇见的是一个更奸恶的忒柔斯，他已经把你那比菲罗墨拉更善于针织的娇美的手指截去了。啊！要是那恶魔曾经看见这双百合花一样的纤手像颤栗的白杨叶般弹弄着琵琶，使那一根根丝弦乐于和它们亲吻，他一定不忍伤害它们；要是他曾经听见从那美妙的舌端吐露出来的天乐，他一定会丢下他的刀子，昏昏沉沉地睡去。来，让我们去，使你的父亲成为盲目吧，因为这样的惨状是会使一个父亲的眼睛昏眩的；一小时的暴风雨就会淹没了芬芳的牧场，你父亲的眼睛怎么经得起经年累月的泪涛泛滥呢？不要退后，因为我们将要陪着你悲伤；唉！要是我们的悲伤能够减轻你的痛苦就好了！（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　罗马。街道
　　元老，护民官及法警等押马歇斯及昆塔斯绑缚上，向刑场前进；泰特斯前行哀求。
　　泰特斯
　　听我说，尊严的父老们！尊贵的护民官们，等一等！可怜我这一把年纪吧！当你们高枕安卧的时候，我曾经在危险的沙场上抛掷我的青春；为了我在罗马伟大的战役中所流的血，为了我枕戈待旦的一切霜露的深宵，为了现在你们所看见的、这些填满在我脸上衰老的皱纹里的苦泪，求求你们向我这两个定了罪的儿子大发慈悲吧，他们的灵魂并不像你们所想像的那样堕落。我已经失去了二十二个儿子，我不曾为他们流一点泪，因为他们是死在光荣的、高贵的眠床上。为了这两个、这两个，各位护民官，（投身地上）我在泥土上写下我的深心的苦痛和我的灵魂的悲哀之泪。让我的眼泪浇息了大地的干渴，我的孩子们的亲爱的血液将会使它羞愧而脸红。（元老、护民官等及二囚犯同下）大地啊！从我这两口古罂之中，我要倾泻出比四月的春天更多的雨水灌溉你；在苦旱的夏天，我要继续向你淋洒；在冬天我要用热泪融化冰雪，让永久的春光留驻在你的脸上，只要你拒绝喝下我的亲爱的孩子们的血液。
　　路歇斯拔剑上。
　　泰特斯
　　可尊敬的护民官啊！善良的父老们啊！松了我的孩子们的绑缚，撤销死罪的判决吧！让我这从未流泪的人说，我的眼泪现在变成打动人心的辩士了。
　　路歇斯
　　父亲啊，您这样哀哭是无济于事的；护民官们听不见您的话，一个人也不在近旁；您在向一块石头诉述您的悲哀。
　　泰特斯
　　啊！路歇斯，让我为你的兄弟们哀求。尊严的护民官们，我再向你们作一次求告――
　　路歇斯
　　父亲，没有一个护民官在听您说话哩。
　　泰特斯
　　嗨，那又有什么关系呢？即使他们听见，他们也不会注意我的话；即使他们注意我的话，他们也不会怜悯我；可是我必须向他们哀求，虽然我的哀求是毫无结果的。所以我向石块们诉述我的悲哀，它们不能解除我的痛苦，可是比起那些护民官来还是略胜一筹，因为它们不会打断我的话头；当我哭泣的时候，它们谦卑地在我的脚边承受我的眼泪，仿佛在陪着我哭泣一般；要是它们也披上了庄严的法服，罗马没有一个护民官可以比得上它们：石块是像蜡一样柔软的，护民官的心肠却比石块更坚硬；石块是沉默而不会侵害他人的，护民官却会掉弄他们的舌头，把无辜的人们宣判死刑。（起立）可是你为什么把你的剑拔出来拿在手里？
　　路歇斯
　　我想去把我的两个兄弟劫救出来；那些法官们因为我有这样的企图，已经宣布把我永远放逐了。
　　泰特斯
　　幸运的人啊！他们在照顾你哩。嘿，愚笨的路歇斯，你没看见罗马只是一大片猛虎出没的荒野吗？猛虎是一定要饱腹的；罗马除了我和我们一家的人以外，再没有别的猎物可以充塞它们的馋吻了。你现在被放逐他乡，远离这些吃人的野兽，该是多大的幸运啊！可是谁跟着我的兄弟玛克斯来啦？
　　玛克斯及拉维妮娅上。
　　玛克斯
　　泰特斯，让你的老眼准备流泪，要不然的话，让你高贵的心准备碎裂吧；我带了毁灭你的暮年的悲哀来了。
　　泰特斯
　　它会毁灭我吗？那么让我看看。
　　玛克斯
　　这是你的过去的女儿。
　　泰特斯
　　嗳哟，玛克斯，她现在还是我的女儿呀。
　　路歇斯
　　好惨！我可受不了啦。
　　泰特斯
　　没有勇气的孩子，起来，瞧着她。说，拉维妮娅，哪一只可咒诅的毒手使你在你父亲的眼前变成一个没有手的人？哪一个傻子挑了水倒在海里，或是向火光烛天的特洛亚城中丢进一束柴去？在你没有来以前，我的悲哀已经达到了顶点，现在它像尼罗河一般，泛滥出一切的界限了。给我一柄剑，我要把我的手也砍下来；因为它们曾经为罗马出过死力，结果却是一无所得；在无益的祈求中，我曾经把它们高高举起，可是它们对我一点没有用处；现在我所要叫它们做的唯一的事，是让这一只手把那一只手砍了。拉维妮娅，你没有手也好，因为曾经为国家出力的手，在罗马是不被重视的。
　　路歇斯
　　说，温柔的妹妹，谁害得你这个样子？
　　玛克斯
　　啊！那善于用巧妙敏捷的辩才宣达她的思想的可爱的器官，那曾经用柔曼的歌声迷醉世人耳朵的娇鸣的小鸟，已经从那美好的笼子里被抓去了。
　　路歇斯
　　啊！你替她说，谁干了这样的事？
　　玛克斯
　　啊！我看见她在林子里仓皇奔走，正像现在这样子，想要把自己躲藏起来，就像一头鹿受到了不治的重伤一样。
　　泰特斯
　　那是我的爱宠；谁伤害了她，所给我的痛苦甚于杀死我自己。现在我像一个站在一块岩石上的人一样，周围是一片汪洋大海，那海潮愈涨愈高，每一秒钟都会有一阵无情的浪涛把他卷下白茫茫的波心。我的不幸的儿子们已经从这一条路上向死亡走去了；这儿站着我的另一个儿子，一个被放逐的流亡者；这儿站着我的兄弟，为了我的恶运而悲泣；可是那使我的心灵受到最大的打击的，却是亲爱的拉维妮娅，比我的灵魂更亲爱的。我要是看见人家在图画里把你画成这个样子，也会气得发疯；现在我看见你这一副活生生的惨状，我应该怎样才好呢？你没有手可以揩去你的眼泪，也没有舌头可以告诉我谁害了你。你的丈夫，他已经死了，为了他的死，你的兄弟们也被判死罪，这时候也早已没有命了。瞧！玛克斯；啊！路歇斯我儿，瞧着她：当我提起她的兄弟们的时候，新的眼泪又滚下她的颊上，正像甘露滴在一朵被人攀折的憔悴的百合花上一样。
　　玛克斯
　　也许她流泪是因为他们杀死了她的丈夫；也许因为她知道他们是无罪的。
　　泰特斯
　　要是他们果然杀死了你的丈夫，那么高兴起来吧，因为法律已经给他们惩罚了。不，不，他们不会干这样卑劣的事；瞧他们的姊姊在流露着多大的伤心。温柔的拉维妮娅，让我吻你的嘴唇，或者指示我怎样可以给你一些安慰。要不要让你的好叔父、你的哥哥路歇斯，还有你、我，大家在一个水池旁边团团坐下，瞧瞧我们映在水中的脸，瞧它们怎样为泪痕所污，正像洪水新退以后，牧场上还残留着许多潮湿的粘土一样？我们要不要向着池水伤心落泪，让那澄澈的流泉失去它的清冽的味道，变成了一泓咸水？或者我们要不要也像你一样砍下我们的手？或是咬下我们的舌头，在无言的沉默中消度我们可憎的残生？我们应该怎样做？让我们这些有舌的人商议出一些更多的苦难来加在我们自己身上，留供后世人们的嗟叹吧。
　　路歇斯
　　好爸爸，别哭了吧；瞧我那可怜的妹妹又被您惹得呜咽痛哭起来了。
　　玛克斯
　　宽心点儿，亲爱的侄女。好泰特斯，揩干你的眼睛。
　　泰特斯
　　啊！玛克斯，玛克斯，弟弟；我知道你的手帕再也收不进我的一滴眼泪，因为你，可怜的人，已经用你自己的眼泪把它浸透了。
　　路歇斯
　　啊！我的拉维妮娅，让我揩干你的脸吧。
　　泰特斯
　　瞧，玛克斯，瞧！我懂得她的意思。要是她会讲话，她现在要对她的哥哥这样说：他的手帕已经满h着他的伤心的眼泪，拭不干她颊上的悲哀了。唉！纵然我们彼此相怜，谁都爱莫能助，正像地狱边缘的幽魂盼不到天堂的幸福一样。
　　艾伦上。
　　艾伦
　　泰特斯・安德洛尼克斯，我奉皇上之命，向你传达他的旨意：要是你爱你那两个儿子，只要让玛克斯、路歇斯，或是你自己，年老的泰特斯，你们任何一人砍下一只手来，送到皇上面前，他就可以赦免你的儿子们的死罪，把他们送还给你。
　　泰特斯
　　啊，仁慈的皇帝！啊，善良的艾伦！乌鸦也会唱出云雀的歌声，报知日出的喜讯吗？很好，我愿意把我的手献给皇上。好艾伦，你肯帮助我把它砍下来吗？
　　路歇斯
　　且慢，父亲！您那高贵的手曾经推倒无数的敌人，不能把它砍下，还是让我的手代替了吧。我比您年轻力壮，流一些血还不大要紧，所以应该让我的手去救赎我的兄弟们的生命。
　　玛克斯
　　你们两人的手谁不曾保卫罗马，高挥着流血的战斧，在敌人的堡垒上写下了毁灭的命运？啊！你们两人的手都曾建立赫赫的功业，我的手却无所事事，让它去赎免我的侄儿们的死罪吧；那么我总算也叫它干了一件有意义的事了。
　　艾伦
　　来，来，快些决定把哪一个人的手送去，否则也许赦令未下，他们早已死了。
　　玛克斯
　　把我的手送去。
　　路歇斯
　　凭着上天起誓，这不能。
　　泰特斯
　　你们别闹啦；像这样的枯枝败梗，才是适宜于樵夫的刀斧的，还是把我的手送去吧。
　　路歇斯
　　好爸爸，要是您承认我是您的儿子，让我把我的兄弟们从死亡之中救赎出来吧。
　　玛克斯
　　为了我们去世的父母的缘故，让我现在向你表示一个兄弟的友爱。
　　泰特斯
　　那么由你们两人去决定吧！我就保留下我的手。
　　路歇斯
　　那么我去找一柄斧头来。
　　玛克斯
　　可是那斧头是要让我用的。（路歇斯、玛克斯下。）
　　泰特斯
　　过来，艾伦；我要把他们两人都骗了过去。帮我一下，我就把我的手给你。
　　艾伦
　　（旁白）要是那也算是欺骗的话，我宁愿一生一世做个老实人，再也不这样欺骗人家；可是我要用另一种手段欺骗你，不上半小时就可以让你见个分晓。（砍下泰特斯手。）
　　路歇斯及玛克斯重上。
　　泰特斯
　　现在你们也不用争执了，应该做的事情已经做好。好艾伦，把我的手献给皇上陛下，对他说那是一只曾经替他抵御过一千种危险的手，叫他把它埋了；它应该享受更大的荣宠，这样的要求是不该拒绝的。至于我的儿子们，你说我认为他们是用低微的代价买来的珍宝，可是因为我用自己的血肉换到他们的生命，所以他们的价值仍然是贵重的。
　　艾伦
　　我去了，安德洛尼克斯；你牺牲了一只手，等着它换来你的两个儿子吧。（旁白）我的意思是说他们的头。啊！我一想到这一场恶计，就觉得浑身通泰。让傻瓜们去行善，让美男子们去向神明献媚吧，艾伦宁愿让他的灵魂黑得像他的脸一样。（下。）
　　泰特斯
　　啊！我向天举起这一只手，把这衰老的残躯向大地俯伏：要是哪一尊神明怜悯我这不幸的人所挥的眼泪，我要向他祈求！（向拉维妮娅）什么！你也要陪着我下跪吗？很好，亲爱的，因为上天将要垂听我们的祷告，否则我们要用叹息嘘成浓雾，把天空遮得一片昏沉，使太阳失去它的光辉，正像有时浮云把它拥抱起来一样。
　　玛克斯
　　唉！哥哥，不要疯疯癫癫地讲这些无关实际的话了；真叫人摸不着底。
　　泰特斯
　　我的悲痛还有什么底可言哪？倒不如让我哀痛到底吧。
　　玛克斯
　　也该让理智控制你的悲痛才是。
　　泰特斯
　　要是理智可以向我解释这一切灾祸，我就可以约束我的悲痛。当上天哭泣的时候，地上不是要泛滥着大水吗？当狂风怒号的时候，大海不是要发起疯来，鼓起了它的面颊向天空恫吓吗？你要知道我这样叫闹的理由吗？我就是海；听她的叹息在刮着多大的风；她是哭泣的天空，我就是大地；我这海水不能不被她的叹息所激动，我这大地不能不因为她的不断的流泪而泛滥沉没，因为我的肠胃容纳不下她的辛酸，我必须像一个醉汉似的把它们呕吐出来。所以由着我吧，因为失败的人必须得到许可，让他们用愤怒的言辞发泄他们的怨气。
　　一使者持二头一手上。
　　使者
　　尊贵的安德洛尼克斯，你把一只好端端的手砍下来献给皇上，白白作了一次无益的牺牲。这儿是你那两个好儿子的头颅，这儿是你自己的手，为了讥笑你的缘故，他们叫我把它们送还给你。你的悲哀是他们的玩笑，你的决心被他们所揶揄；我一想到你的种种不幸就觉得伤心，简直比回忆我的父亲的死还要难过。（下。）
　　玛克斯
　　现在让埃特那火山在西西里冷却，让我的心变成一座永远焚烧的地狱吧！这些灾祸不是人力所能忍受的。陪着哭泣的人流泪，多少会使他感到几分安慰，可是满心的怨苦被人嘲笑，却是双重的死刑。
　　路歇斯
　　唉！这样的惨状能够使人心魂摧裂，可憎恶的生命却还是守住这皮囊不肯脱离；生活已经失去了意义，却还要在这世上吞吐着这一口气，做一个活受罪的死鬼。（拉维妮娅吻泰特斯。）
　　玛克斯
　　唉，可怜的人儿！这一个吻正像把一块冰送进饿蛇的嘴里，一点不能安慰他。
　　泰特斯
　　这可怕的噩梦几时才可以做完呢？
　　玛克斯
　　现在再用不着自己欺骗自己了。死吧，安德洛尼克斯；你不是在做梦。瞧，你的两个儿子的头，你的握惯刀剑的手，这儿还有你的被人残害了的女儿；你那一个被放逐的儿子，看着这种残酷的情景，已经面无人色了；你的兄弟，我，也像一座石像一般无言而僵冷。啊！现在我再不劝你抑制你的悲哀了。撕下你的银色的头发，用你的牙齿咬着你那残余的一只手吧；让这凄凉的景象闭住了我们生不逢辰的眼睛！现在是掀起风暴来的时候，你为什么一声不响呢？
　　泰特斯
　　哈哈哈！
　　玛克斯
　　你为什么笑？这在现在是不相宜的。
　　泰特斯
　　嘿，我的泪已经流完了；而且这悲哀是一个敌人，它会窃据我的潮润的眼睛，用滔滔的泪雨蒙蔽我的视觉，使我找不到复仇的路径。因为这两颗头颅似乎在向我说话，恐吓我要是我不让那些害苦我们的人亲身遍历我们现在所受的一切惨痛，我将要永远享不到天堂的幸福。来，让我想一想我应该怎样进行我的工作。你们这些忧郁的人，都来聚集在我的周围，我要对着你们每一个人用我的灵魂宣誓，我将要为你们复仇。我的誓已经发下了。来，兄弟，你拿着一颗头；我用这一只手托住那一颗头。拉维妮娅，你也要帮我们做些事情，把我的手衔在你的嘴里，好孩子。至于你，孩子，赶快离开我的眼前吧；你是一个被放逐的人，你不能停留在这里。到哥特人那里去，调集起一支军队来。要是你爱我，让我们一吻而别，因为我们还有许多事情要做哩。（泰特斯、玛克斯、拉维妮娅同下。）
　　路歇斯
　　别了，安德洛尼克斯，我的高贵的父亲，罗马最不幸的人！别了，骄傲的罗马！路歇斯舍弃了他的比生命更宝贵的亲人，有一天他将要重新回来。别了，拉维妮娅，我的贤淑的妹妹；啊！但愿你仍旧像从前一样！可是现在路歇斯和拉维妮娅都必须被世人所遗忘，在痛苦的忧愁里度日了。要是路歇斯不死，他一定会为你复仇，叫那骄傲的萨特尼纳斯和他的皇后在罗马城前匍匐乞怜。现在我要到哥特人那里去调集军队，向罗马和萨特尼纳斯报复这天大的冤仇。（下。）
　　第二场　同前。泰特斯家中一室，桌上餐肴罗列
　　泰特斯、玛克斯、拉维妮娅及小路歇斯上。
　　泰特斯
　　好，好，现在坐下；你们不要吃得太多，只要能够维持我们充分的精力，报复我们的大仇深恨就得啦。玛克斯，放开你那被悲哀纠结着的双手；你的侄女跟我两个人，可怜的东西，都是缺手的人，不能用交叉的手臂表示我们十重的悲伤。我只剩下这一只可怜的右手，在我的胸前逞弄它的威风；当我的心因为载不起如许的苦痛而在我的肉体的囚室里疯狂跳跃的时候，我这手就会把它使劲捶打下去。（向拉维妮娅）你这苦恼的化身，你在用表情向我们说话吗？你的意思是说，当你那可怜的心发狂般跳跃的时候，你不能捶打它叫它静止下来。用叹息刺伤它，孩子，用呻吟杀死它吧；或者你可以用你的牙齿咬起一柄小刀来，对准你的心口划一个洞，让你那可怜的眼睛里流下来的眼泪一起从这洞里滚进去，让这痛哭的愚人在苦涩的泪海里淹死。
　　玛克斯
　　嗳，哥哥，嗳！不要教她下这样无情的毒手，摧残她娇嫩的生命。
　　泰特斯
　　怎么！悲哀已经使你变得糊涂起来了吗？嗨，玛克斯，除了我一个人之外，别人是谁也不应该发疯的。她能够下什么毒手去摧残她自己的生命？啊！为什么你一定要提起这个“手”字？你要叫埃涅阿斯把特洛亚焚烧的故事从头讲起吗？啊！不要谈到这个题目，不要讲什么手呀手的，使我们永远记得我们是没有手的人。呸！呸！我在说些什么疯话，好像要是玛克斯不提起“手”字，我们就会忘记我们没有手似的。来，大家吃吧；好女儿，吃了这个。这儿酒也没有。听，玛克斯，她在说些什么话；我能够解释她这残废的身体上所作出的种种表示：她说她的唯一的饮料只是那和着悲哀酿就、淋漓在她颊上的眼泪。无言的诉苦者，我要熟习你的思想，像乞食的隐士娴于祷告一般充分了解你的沉默的动作；无论你吐一声叹息，或是把你的断臂向天高举，或是霎一霎眼，点一点头，屈膝下跪，或者作出任何的符号，我都要竭力探究出它的意义，用耐心的学习寻求一个确当的解释。
　　小路歇斯
　　好爷爷，不要老是伤心痛哭了；讲一个有趣的故事让我的姑姑快乐快乐吧。
　　玛克斯
　　唉！这小小的孩子也受到感动，瞧着他爷爷那种伤心的样子而掉下泪来了。
　　泰特斯
　　不要响，小东西；你是用眼泪塑成的，眼泪会把你的生命很快地融化了。（玛克斯以刀击餐盆）玛克斯，你在用刀子砍什么？
　　玛克斯
　　一只苍蝇，哥哥；我已经把它打死了。
　　泰特斯
　　该死的凶手！你刺中我的心了。我的眼睛已经看饱了凶恶的暴行；杀戮无辜的人是不配做泰特斯的兄弟的。出去，我不要跟你在一起。
　　玛克斯
　　唉！哥哥，我不过打死了一只苍蝇。
　　泰特斯
　　可是假如那苍蝇也有父亲母亲呢？可怜的善良的苍蝇！它飞到这儿来，用它可爱的嗡嗡的吟诵娱乐我们，你却把它打死了！
　　玛克斯
　　恕我，哥哥；那是一只黑色的、丑恶的苍蝇，有点像那皇后身边的摩尔人，所以我才打死它。
　　泰特斯
　　哦，哦，哦！那么请你原谅我，我错怪你了，因为你做的是一件好事。把你的刀给我，我要侮辱侮辱它；用虚伪的想像欺骗我自己，就像它是那摩尔人，存心要来毒死我一样。这一刀是给你自己的，这一刀是给塔摩拉的，啊，好小子！可是难道我们已经变得这样卑怯，用两个人的力量去杀死一只苍蝇，只是因为它的形状像一个黑炭似的摩尔人吗？
　　玛克斯
　　唉，可怜的人！悲哀已经把他磨折成这个样子，使他把幻影认为真实了。
　　泰特斯
　　来，把这些东西撤下去。拉维妮娅，跟我到你的闺房里去；我要陪着你读一些古代悲哀的故事。来，孩子，跟我去；你的眼睛是明亮的，当我的目光昏花的时候，你就接着我读下去。（同下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　罗马。泰特斯家花园
　　泰特斯及玛克斯上。小路歇斯后上，拉维妮娅奔随其后。
　　小路歇斯
　　救命，爷爷，救命！我的姑姑拉维妮娅到处追着我，不知道为了什么缘故。好玛克斯爷爷，瞧她跑得多么快。唉！好姑姑，我不知道您是什么意思哩。
　　玛克斯
　　站在我的身边，路歇斯；不要怕你的姑姑。
　　泰特斯
　　她是非常爱你的，孩子，决不会伤害你。
　　小路歇斯
　　嗯，当我的爸爸在罗马的时候，她是很爱我的。
　　玛克斯
　　我的侄女拉维妮娅这样作，是什么意思呢？
　　泰特斯
　　不要怕她，路歇斯。她总有一番意思。瞧，路歇斯，瞧她多么疼你；她是要你跟她到什么地方去哩。唉！孩子，她曾经比一个母亲教导她的儿子还要用心地读给你听那些美妙的诗歌和名人的演说哩。
　　玛克斯
　　你猜不出她为什么这样追着你吗？
　　小路歇斯
　　爷爷，我不知道，我也猜不出，除非她发疯了；因为我常常听见爷爷说，过分的悲哀会叫人发疯；我也曾在书上读到，特洛亚的赫卡柏王后因为伤心而变得疯狂；所以我有点害怕，虽然我知道我的好姑姑是像我自己的妈妈一般爱我的，倘不是发了疯，决不会把我吓得丢下了书本逃走。可是好姑姑，您不要见怪；要是玛克斯爷爷肯陪着我，我是愿意跟您去的。
　　玛克斯
　　路歇斯，我陪着你就是了。（拉维妮娅以足踢路歇斯落下之书。）
　　泰特斯
　　怎么，拉维妮娅！玛克斯，这是什么意思？她要看这儿的一本什么书。女儿，你要看哪一本？孩子，你替她翻开来吧。可是这些是小孩子念的书，你是要读高深一点儿的书的；来，到我的书斋里去拣选吧。读书可以帮助你忘记你的悲哀，耐心地等候着上天把恶人的阴谋暴露出来的一日。为什么她接连几次举起她的手臂来？
　　玛克斯
　　我想她的意思是说参与这件暴行的不止一个人；嗯，一定不止一人；否则她就是求告上天为她复仇。
　　泰特斯
　　路歇斯，她在不断踢动着的是本什么书？
　　小路歇斯
　　爷爷，那是奥维德的《变形记》，是我的妈妈给我的。
　　玛克斯
　　也许她眷念去世者，特意选择了它。
　　泰特斯
　　且慢！瞧她在多么忙碌地翻动着书页！（助拉维妮娅翻书）她要找些什么？拉维妮娅，要不要我读这一段？这是菲罗墨拉的悲惨的故事，讲到忒柔斯怎样用奸计把她奸污；我怕你的遭遇也和她一样呢。
　　玛克斯
　　瞧，哥哥，瞧！她在指点着书上的文句。
　　泰特斯
　　拉维妮娅，好孩子，你也像菲罗墨拉一样，在冷酷、广大而幽暗的树林里，遭到了强徒的暴力，被他污毁了你的身体吗？瞧，瞧！嗯，在我们打猎的地方，正有这样一个所在――啊！要是我们从来不曾在那地方打猎多好！――就像诗人所描写的一样，这儿天生就是一个让恶徒们杀人行凶的所在。
　　玛克斯
　　唉！大自然为什么要设下这样一个罪恶的陷阱？难道天神们也是喜欢悲剧的吗？
　　泰特斯
　　好孩子，这儿都是自己人，你用符号告诉我们是哪一个罗马贵人敢做下这样的事；是不是萨特尼纳斯效法往昔的塔昆，偷偷地跑出了自己的营帐，在鲁克丽丝的床上干那罪恶的行为？
　　玛克斯
　　坐下来，好侄女；哥哥，你也坐下。阿波罗、帕拉斯、乔武、麦鸠利，求你们启发我的心，让我探出这奸谋的究竟！哥哥，瞧这儿；瞧这儿，拉维妮娅：这是一块平坦的沙地，看我怎样在它上面写字。（以口衔杖，以足拨动，使于沙上写字）我已经不用手的帮助，把我的名字写下来了。该死的恶人，使我们不得不用这种方法传达我们的心思！好侄女，你也照着我的样子把那害你的家伙的名字写出来，我们一定替你复仇。愿上天指导着你的笔，让它表白出你的冤情，使我们知道谁是真正的凶徒！（拉维妮娅衔杖口中，以断臂拨杖成字。）
　　泰特斯
　　啊！兄弟，你看见她写些什么吗？“契伦，狄米特律斯”。
　　玛克斯
　　什么，什么！塔摩拉的荒淫的儿子们是干下这件惨无人道的行为的罪人吗？
　　泰特斯
　　统治万民的伟大的天神，你听见这样的惨事，看见这样的暴行吗？
　　玛克斯
　　啊！安静一些，哥哥；虽然我知道写在这地上的这几个字，可以在最驯良的心中激起一场叛乱，使柔弱的婴孩发出不平的呼声。哥哥，让我们一同跪下；拉维妮娅，你也跪下来；好孩子，罗马未来的勇士，你也跪下来；大家跟着我向天发誓，我们要像当初勃鲁托斯为了鲁克丽丝的受害而立誓报复一样，一定要运用我们的智谋心力，向这些奸恶的哥特人报复我们切身的仇恨，否则到死也不瞑目。
　　泰特斯
　　要是你知道用什么方法可以达到我们的目的，那当然没有问题；可是当你追捕这两头小熊的时候，留心吧，那母熊要是她嗅到了你的气息，是会醒来的。她现在正和狮子勾结得非常亲密，向他施展出种种迷人的手段，当他睡熟以后，她就可以为所欲为了。你是一个经验不足的猎人，玛克斯，还是少管闲事吧。来，我要去拿一片铜箔，用钢铁的尖镞把这两个名字刻在上面藏起来；一阵怒号的北风吹起，这些沙土就要漫天飞扬，那时候你到哪儿去找寻它们呢？孩子，你怎样说？
　　小路歇斯
　　我说，爷爷，倘然我年纪不是这样小，这些恶奴即使躲在他们母亲的房间里，我也决不放过他们。
　　玛克斯
　　嗯，那才是我的好孩子！你的父亲也是常常为了他的忘恩的祖国而出生入死、不顾一切危险的。
　　小路歇斯
　　爷爷，要是我长大了，我也一定这样作。
　　泰特斯
　　来，跟我到我的武库里去；路歇斯，我要替你拣一副兵器，而且我还要叫我的孩子替我送一些礼物去给那皇后的两个儿子哩。来，来，你愿意替我干这一件差使吗？
　　小路歇斯
　　嗯，爷爷，我愿意把我的刀子插进他们的心口里去。
　　泰特斯
　　不，孩子，不是这样说；我要教你另外一种办法。拉维妮娅，来。玛克斯，你在我家里看守着；路歇斯跟我要到宫廷里去拚他一拚。嗯，是的，我们要去拚他一拚。（泰特斯、拉维妮娅及小路歇斯下。）
　　玛克斯
　　天啊！你能够听见一个好人的呻吟，却对他一点不动怜悯之心吗？悲哀在他心上刻下的创痕，比战士盾牌上的剑痕更多；看他疯疯癫癫的，不知要干出些什么事来，玛克斯，你得留心看着他才是。天啊，为年老的安德洛尼克斯复仇吧！（下。）
　　第二场　同前。宫中一室
　　艾伦、狄米特律斯及契伦自一方上；小路歇斯及一侍从持武器一捆及诗笺一卷自另一方上。
　　契伦
　　狄米特律斯，这是路歇斯的儿子，他要来送一个信给我们。
　　艾伦
　　嗯，一定是他的疯爷爷叫他送什么疯信来了。
　　小路歇斯
　　两位王子，安德洛尼克斯叫我来向你们致敬。（旁白）愿罗马的神明毁掉你们！
　　狄米特律斯
　　谢谢你，可爱的路歇斯；你给我们带些什么消息来了？
　　小路歇斯
　　（旁白）你们两个人已经确定是两个强奸命妇的凶徒，这就是消息。（高声）家祖父叫我多多拜上两位王子，他说你们都是英俊的青年，罗马的干城，叫我把他武库里几件最好的武器送给你们，以备不时之需，请两位千万收下了。现在我就向你们告别；（旁白）你们这一对该死的恶棍！（小路歇斯及侍从下。）
　　狄米特律斯
　　这是什么？一个纸卷，上面还写着诗句？让我们看看：――（读）
　　弓伸天讨剑诛贼，
　　抉尽神奸巨憝心。
　　契伦
　　哦！这是两句贺拉斯的诗，我早就在文法书上念过了。
　　艾伦
　　嗯，不错，是两句贺拉斯的诗；你说得对。（旁白）嘿，一个人做了蠢驴又有什么办法！这可不是开玩笑的事！那老头儿已经发现了他们的罪恶，把这些兵器送给他们，还题上这样的句子，明明是揭破他们的秘密，他们却还一点没有知觉。要是我们聪明的皇后也在这儿的话，她一定会佩服安德洛尼克斯的才情；可是现在她正不大好过，还是不要惊动她吧。（向狄米特律斯、契伦）两位小王子，那引导我们到罗马来的，不是一颗幸运的星吗？我们本来只是些异邦的俘虏，现在却享受着这样的尊荣，就是我也敢在宫门之前把那护民官辱骂，不怕被他的哥哥听见，好不痛快。
　　狄米特律斯
　　可是尤其使我高兴的是这样一位了不得的大人物现在也会卑躬屈节，向我们送礼献媚了。
　　艾伦
　　难道他没有理由吗，狄米特律斯王子？你们不是很看得起他的女儿吗？
　　狄米特律斯
　　我希望有一千个罗马女人给我们照样玩弄，轮流做我们泄欲的工具。
　　契伦
　　好一个普渡众生的多情宏愿！
　　艾伦
　　可惜你们的母亲不在跟前，少了一个说“阿门”的人。
　　契伦
　　她当然会说的，再有两万个女人她也不会反对。
　　狄米特律斯
　　来，让我们去为我们正在生产的苦痛中的亲爱的母亲向诸神祈祷吧。
　　艾伦
　　（旁白）还是去向魔鬼祈祷的好；天神们早已舍弃我们了。（喇叭声。）
　　狄米特律斯
　　为什么皇帝的喇叭吹得这样响？
　　契伦
　　恐怕是庆祝皇帝新添了一位太子。
　　狄米特律斯
　　且慢！谁来了？
　　乳媪抱黑婴上。
　　乳媪
　　早安，各位大爷。啊！告诉我，你们看见那摩尔人艾伦吗？
　　艾伦
　　呃，远在天边，近在眼前，艾伦就是我。你找艾伦有什么事？
　　乳媪
　　啊，好艾伦！咱们全完了！快想个办法，否则你的性命也要保不住啦！
　　艾伦
　　嗳哟，你在吵些什么！你抱在手里的是个什么东西？
　　乳媪
　　啊！我但愿把它藏在不见天日的地方；这是我们皇后的羞愧，庄严的罗马的耻辱！她生了，各位爷们，她生了。
　　艾伦
　　她生了谁的气吗？
　　乳媪
　　我是说她生产了。
　　艾伦
　　好，上帝给她安息！她生下个什么来啦？
　　乳媪
　　一个魔鬼。
　　艾伦
　　啊，那么她是魔鬼的老娘了；恭喜恭喜！
　　乳媪
　　一个叫人看见了就丧气的、又黑又丑的孩子。你瞧吧，把他放在我们国家里那些白白胖胖的孩子们的中间，他简直像一只蛤蟆。娘娘叫我把他送给你，因为他身上盖着你的戳印；她吩咐你用你的刀尖替他施洗。
　　艾伦
　　胡说，你这娼妇！难道长得黑一点儿就这样要不得吗？好宝贝，你是一朵美丽的鲜花哩。
　　狄米特律斯
　　混蛋，你干了什么事啦？
　　艾伦
　　事情已经干了，又有什么办法？
　　狄米特律斯
　　该死的恶狗！你把我们的母亲毁了。也是她有眼无珠，偏会看中你这个丑货，生下了这可咒诅的妖种！
　　契伦
　　这孽种不能让他留在世上。
　　艾伦
　　他不能死。
　　乳媪
　　艾伦，他必须死；这是他母亲的意思。
　　艾伦
　　什么！他必须死吗，奶妈？那么除了我自己以外，谁也不能动手杀害我的亲生骨肉。
　　狄米特律斯
　　我要把这小蝌蚪穿在我的剑头上。奶妈，把他给我；我的剑一下子就可以结果了他。
　　艾伦
　　你要是敢碰他一碰，这一柄剑就要把你的肚肠一起挑出来。（自乳媪怀中夺儿，拔剑）住手，杀人的凶手们！你们要杀死你们的兄弟吗？你们的母亲在光天化日之下受孕怀胎，生下了这个孩子，现在我就凭着照耀天空的火轮起誓，谁敢碰我这初生的儿子，我一定要叫他死在我的剑锋之下。我告诉你们，哥儿们，无论哪一个三头六臂的天神天将，都不能把我这孩子从他父亲的手里夺下。嘿，嘿，你们这些粉面红唇的不懂事的孩子们！你们这些涂着白垩的泥墙！你们这些酒店里的白漆招牌！黑炭才是最好的颜色，它是不屑于用其他的色彩涂染的；大洋里所有的水不能使天鹅的黑腿变成白色，虽然它每时每刻都在波涛里冲洗。你去替我回复皇后，说我不是一个小孩子了，我自己的儿女应该由我自己抚养，请她随便想个什么方法把这回事情掩饰过去吧。
　　狄米特律斯
　　你想这样出卖你的主妇吗？
　　艾伦
　　我的主妇只是我的主妇，这孩子可就是我自己，他是我青春的活力和影子，我重视他甚于整个世界；我要不顾一切险阻保护他的安全，否则你们中间免不了有人要在罗马流血。
　　狄米特律斯
　　那么我们的母亲要从此丢脸了。
　　契伦
　　罗马将要为了她这种丑行而蔑视她。
　　乳媪
　　皇上一发怒，说不定就会把她判处死刑。
　　契伦
　　我一想到这种丑事就要脸红。
　　艾伦
　　嘿，这就是你们的美貌的好处。哼，不可信任的颜色！它会泄漏你们心底的秘密。这儿是一个跟你们不同颜色的孩子；瞧这小黑奴向他的父亲笑得多么迷人；他好像在说，“老家伙，我是你的亲儿子呀。”他是你们的兄弟；你们母亲的血肉养育了你们，也养育了他，大家都是从一个娘胎里出来的；虽然他的脸上盖着我的戳印，他总是你们的兄弟呀。
　　乳媪
　　艾伦，我应该怎样回复娘娘呢？
　　狄米特律斯
　　艾伦，你想一个万全的方法，我们愿意接受你的意见；只要大家无事，你尽管保全你的孩子好了。
　　艾伦
　　那么我们坐下来商议商议；我的儿子跟我两人坐在这儿，你们的一举一动都逃不了我们的眼睛；你们坐在那儿别动；现在由你们去讨论你们的万全之计吧。（众就坐。）
　　狄米特律斯
　　哪几个女人看见过他这个孩子？
　　艾伦
　　很好，两位勇敢的王子！当我们大家站在一条线上的时候，我是一头羔羊；可是你们倘要撩惹我这摩尔人，那么发怒的野猪、深山的母狮或是汹涌的海洋，都比不上艾伦凶暴。可是说吧，多少人曾经看见了这孩子？
　　乳媪
　　除了娘娘自己以外，只有稳婆科尼利娅跟我两个人看见。
　　艾伦
　　皇后、稳婆和你三个人；两个人是可以保守秘密的，只要把第三个人除去。你去告诉皇后，说我这样说：（挺剑刺乳媪）“铱铱耍　币煌反躺现瞬娴哪钢硎钦庋叫的。
　　狄米特律斯
　　你这是什么意思，艾伦？为什么要杀死她？
　　艾伦
　　嗳哟，我的爷，这是策略上的必要呀；难道我们应该让她留在世上，掉弄她搬弄是非的长舌，泄漏我们的罪恶吗？不，王子们，不。现在我把我的主意完全告诉了你们吧。在不远的地方住着一个名叫牟利的人，他也是个摩尔人；他的妻子昨天晚上生产，生下个白皮肤的孩子，白得就跟你们一样。我们现在可以去跟他掉换一下，给那妇人一些钱，把一切情形告诉他们，对他们说他们的孩子一进宫去，大家只知道他是皇上的小太子，保证享受荣华，后福无穷。这样人不知、鬼不觉地把我的孩子换了出来，让那皇帝抱着一个野种当作自己的骨肉，一场风波不就可以毫无痕迹地消弭了吗？听我说，两位王子；你们瞧我已经给她服下了安眠灵药，（指乳媪）现在就烦你们替她料理葬事；附近有的是空地，你们又是两位胆大气壮的好汉。这事情办好以后，不要耽搁时间，立刻就去叫那稳婆来见我。我们把那稳婆和奶妈收拾出去，随那些娘儿们谈长论短去吧。
　　契伦
　　艾伦，我看你要是有了秘密，真是不会让一丝风把它走漏出去的。
　　狄米特律斯
　　塔摩拉一定非常感激你的爱护。（狄米特律斯、契伦抬乳媪尸下。）
　　艾伦
　　现在我要像燕子一般飞到哥特人的地方去，替我这怀抱里的宝贝找一个安身之处；我还要秘密会晤皇后的朋友们。来，你这厚嘴唇的奴才，我要抱着你离开这里，都是你害得我变成了一个亡命之徒。我要给你吃野果和菜根，喝些乳脂乳浆，让山羊供给你乳汁，和你栖息在山洞里，把你抚养长大，做一个指挥大军的战士。（抱婴孩下。）
　　第三场　同前。广场
　　泰特斯持箭数枝，箭端各系书札，率玛克斯、小路歇斯、坡勃律斯、辛普洛捏斯、卡厄斯及其他军官等各持弓上。
　　泰特斯
　　来，玛克斯；来，各位贤侄，到这儿来。哥儿，现在让我瞧瞧你的箭法如何；小心瞄准了，一直向那儿射去。记着，玛克斯，公道女神已经离开了人间，她已经逃走了。来，大家拿起弓来。你们各位替我到海洋里捞捞，把网儿撒下去，也许你们可以在海底找到她，可是海里和陆地上一样，一点公道都没有的。不，坡勃律斯和辛普洛涅斯，我必须麻烦你们一下；你们必须用锄头铁锹一直掘下地心，当你们掘到普路同④境内的时候，请把这封请愿书送给他，要求他主持公道，援助无辜，对他说，这是在忘恩的罗马含冤负屈的年老的安德洛尼克斯写给他的。啊，罗马！都是我害你受苦，我不该怂恿民众拥戴一个暴君，让他把我这样凌辱。去，你们去吧，大家小心一点，每一艘战舰都要仔细搜过，也许这恶皇帝把她运送出去了；那时候，各位贤侄，我们再到什么地方去呼冤呢？
　　玛克斯
　　啊，坡勃律斯！你看你的伯父疯得这个样子，好不凄惨！
　　坡勃律斯
　　所以，父亲，我们不能不早晚留心，一刻也不离开他的身边，什么事情都顺他的意思，等时间慢慢医治他的伤痕。
　　玛克斯
　　各位贤侄，他的伤心是无法医治的了。我们还是联合哥特人，用武力征伐忘恩的罗马，向萨特尼纳斯这奸贼复仇吧。
　　泰特斯
　　坡勃律斯，怎么！怎么，诸位朋友！你们碰见她了吗？
　　坡勃律斯
　　不，我的好伯父；可是普路同有信给您，他说您要是需要差遣复仇女神的话，他可以叫她暂离地狱，听候您的使唤；可是公道女神事情很忙，也许她在天上跟乔武有些公事要接洽，也许她在别的什么地方，您要是一定要借重她的话，只好等些时候再说了。
　　泰特斯
　　他不该老是这样拖延时日，耽误了我的事情。我要跳到地狱深处的火湖里去，抓住她的脚把她拉出来。玛克斯，我们不过是些小小的灌木，并不是参天的松柏；我们不是庞大的巨人，玛克斯，可是我们有的是铜筋铁骨，然而我们肩上所负的冤屈，却已经把我们压得快要支持不住了。既然人世和地狱都没有公道存在，我们只好祈求天上的神明，快快把公道降下人间，为我们伸冤雪恨。来，大家拿起弓来。你是一个射箭的好手，玛克斯。（以箭分授众人）你把这一支箭射到乔武那儿去；这一支是给阿波罗的；我自己把这一支射给马斯；这是给帕拉斯的，孩子；这是给麦鸠利的；这是给萨登的，卡厄斯，不要弄错了射到萨特尼纳斯的地方去，那就变成了向风射箭，一点用处都没有了。动手吧，孩子！玛克斯，我吩咐你的时候，你就把箭射出去。这回我写得一点不含糊，每一个天神我都向他请求到了。
　　玛克斯
　　各位贤侄，把你们的箭一齐射到皇宫里去，激发激发那皇帝的天良。
　　泰特斯
　　现在大家拉弓吧。（众射）啊！很好，路歇斯！好孩子，这一箭要射进帕拉斯女神的怀里。
　　玛克斯
　　哥哥，我的箭已经越过月亮一哩之遥！这时候乔武一定可以收到你的信了。
　　泰特斯
　　哈！坡勃律斯，坡勃律斯，你干了什么事啦？瞧，瞧！金牛星的一个角儿也给你射掉啦。
　　玛克斯
　　怪有趣的，哥哥，当坡勃律斯射箭的时候，那金牛星发起脾气来，向白羊星使劲一撞，把两只羊角都撞下来了，刚巧落在皇宫里，给那皇后所宠爱的摩尔人拾到了；她笑着对他说，他应该把这两只角儿送给皇上做一件礼物。
　　泰特斯
　　看，长在他头上了；老天爷给了皇上好大的福气！
　　一乡人携篮上，篮中有二鸽。
　　泰特斯
　　啊！从天上来的消息！玛克斯，天上的报信人来了。喂，你带了什么消息来？有什么信没有？他们答应替我主持公道吗？乔武怎么说？
　　乡人
　　啊！您说的是那个装绞架的家伙吗？他说他已经把绞架拆下来了，因为那个人要在下星期才处决哩。
　　泰特斯
　　可是我问你，乔武怎么说？
　　乡人
　　唉！老爷，我不认识什么乔武；我从来不曾跟他在一起喝过酒。
　　泰特斯
　　嗨，糊涂虫，那么你不是送信的吗？
　　乡人
　　哎，老爷，我是送鸽子的，不送什么信。
　　泰特斯
　　你不是从天上来的吗？
　　乡人
　　从天上来的！唉，老爷，我从来不曾到天上去过。上帝保佑我，我现在年纪轻轻的，还不想上天堂哩。我现在带了鸽子，要到平民法庭去；我的舅舅跟一个皇帝手下的卫士吵了架，我要帮他打官司去。
　　玛克斯
　　哥哥，你的呈文叫他送去，倒是再适当没有了；这两只鸽子就算是你的贡物，让他拿去献给那皇帝吧。
　　泰特斯
　　告诉我，你能不能好好地求神似的向皇帝递一个呈文哪？
　　乡人
　　不会，老爷，我一生连顿顿饭前也没有好好地向神谢恩过。
　　泰特斯
　　喂，过来。你也不用多麻烦，到什么法庭去了；这两只鸽子你就拿去送给皇帝，凭着我的面子，他一定会帮助你打赢这场官司的。等一等，等一等，我还要赏你几个钱哩。把笔墨给我拿来。喂，你会不会按着礼节送一封呈文？
　　乡人
　　是，老爷。
　　泰特斯
　　那么这儿有一封呈文，你给我送一送吧。你走到他面前的时候，就向他跪下，跟着就吻他的脚，跟着就把你的鸽子送上去，然后你就可以等他给你赏钱。我要在不远的地方看着你，你可要好好地作。
　　乡人
　　您放心吧，老爷；瞧着我就是了。
　　泰特斯
　　喂，你有没有一把刀子？来，让我看看。玛克斯，你把它夹在呈文里面。这封呈文送给皇帝以后，你就来敲我的门，告诉我他说什么话。
　　乡人
　　上帝和您同在，老爷；我就给您送去。
　　泰特斯
　　来，玛克斯，我们去吧。坡勃律斯，跟我来。（同下。）
　　第四场　同前。皇宫前
　　萨特尼纳斯、塔摩拉、狄米特律斯、契伦、群臣及余人等上；萨特尼纳斯手握泰特斯所射之箭。
　　萨特尼纳斯
　　嘿，诸位，你们瞧，全是些诉冤叫屈的话儿！哪一个罗马皇帝曾经凭空遭到这样的烦扰和侮蔑？诸位想都明白，虽然这些破坏我们安宁的家伙到处向人民散播谣言，我们对于老安德洛尼克斯那两个顽劣的儿子所下的判决，完全是一秉至公，以法律为根据的。即使他的悲伤把他的头脑搅糊涂了，难道我必须受他疯狂的侮辱和咒骂吗？现在他写信到天上呼冤去了：瞧，这是给乔武的，这是给麦鸠利的，这是给阿波罗的，这是给战神马斯的；让这些纸片在罗马满街飞扬，那才够人瞧的！这不是对元老院的公然诽谤，向全国宣传我们的不公道吗？这不是大开玩笑吗？诸位，让人家说，在罗马是没有公道的？可是我还没有死，我决不容忍他这样装疯装癫地掩饰他的狂妄的行为；我要叫他和他一伙人知道，萨特尼纳斯一天活在世上，公道一天不会死亡，他的正义的怒火一旦燃烧起来，最骄傲的阴谋者也逃不了他的斧钺的严威。
　　塔摩拉
　　我的仁慈的皇上，我的亲爱的萨特尼纳斯，我的生命的主人，我的思想的指挥者，不要生气；泰特斯年纪老了，有什么不对的地方，你担待担待他吧；这都是因为他死了两个好儿子，伤透了心，所以才气成这个样子；你应该安慰安慰他的不幸的处境，这种目无君上的行为，也就不必计较了。（旁白）面面讨好是塔摩拉的聪明的计策；可是，泰特斯，我已经刺中你的要害，你的生命的血液已经流尽了。但愿艾伦不要一时懵懂，坏了我的事，那才要谢天谢地呢。
　　乡人上。
　　塔摩拉
　　啊，好朋友，你要见我们说话吗？
　　乡人
　　正是，请问您这位先生是不是皇帝？
　　塔摩拉
　　我是皇后，那里坐着的才是皇帝。
　　乡人
　　正是他。上帝和圣斯蒂芬祝福您！我给您送来了一封信和一对鸽子。（萨特尼纳斯读信。）
　　萨特尼纳斯
　　来，把他抓下去，立刻吊死他。
　　乡人
　　我可以得到几个赏钱？
　　塔摩拉
　　来，小子，我们要吊死你哩。
　　乡人
　　吊死我！嗳哟，想不到我长了一个脖子，却要得到这样的下场！（卫士押乡人下。）
　　萨特尼纳斯
　　可恶的不能容忍的侮辱！我应该宽纵这样重大的奸谋吗？我知道这是谁玩的花样；这也是可以忍受的吗？他那两个奸恶的儿子暗杀了我的兄弟，明明按照法律应该抵命，照他的口气，却好像是我冤杀了他们似的！去，把那老贼揪住了头发抓了来；他的年龄和地位都不能让他沾到一些便宜。为了这样无礼的讥嘲，我要做你的刽子手，狡猾的疯老头儿；你是因为想把我和罗马一手挟制，才把我捧上皇位的。
　　伊来力斯上。
　　萨特尼纳斯
　　你有些什么消息，伊米力斯？
　　伊米力斯
　　武装起来，武装起来，陛下！罗马已经到了最紧急的关头，哥特人已经集合大队人马，一个个抱着坚强的决心，来向我们进攻了；领队的就是路歇斯，老安德洛尼克斯的儿子，他声势汹汹地立誓复仇，要像科利奥兰纳斯一般把罗马踏成平地。
　　萨特尼纳斯
　　好战的路歇斯做了哥特人的统帅了吗？这些消息把我吓冷了大半截，使我像一朵霜打的残花、一茎风吹的小草一般垂头丧气。嗯，现在不幸已经向我们开始袭来了。他是平民所喜爱的人；我自己微服私行的时候，常常听见他们说，路歇斯的放逐是不公的，他们希望路歇斯做他们的皇帝。
　　塔摩拉
　　为什么你要害怕呢？罗马城不是守卫得很巩固吗？
　　萨特尼纳斯
　　嗯，可是民心都向着路歇斯，人们一定会叛变我，帮助他把我推翻。
　　塔摩拉
　　你是个皇帝，愿你的思想也像你的名号一样高贵。太阳会因为蚊蚋的飞翔而黯淡了它的光辉吗？鹰隼放任小鸟的歌吟，不去理会它们唱些什么，它知道它的巨翼的黑影，可以随时遏止它们的乐曲；那些反复无常的罗马人，你也可以这样对付他们。所以鼓起你的精神来吧，你这皇帝；你知道我要用一些花言巧语去迷惑那老安德洛尼克斯，那些言语是比引诱鱼儿上钩的香饵或是毒害羊群的肥美的苜蓿更甜蜜更危险的。
　　萨特尼纳斯
　　但是他决不会为我们向他的儿子求情。
　　塔摩拉
　　要是塔摩拉请求他，他一定不会拒绝；因为我可以用慷慨的许诺灌进他的老迈的耳中；即使他的心坚不可摧，他的耳朵完全聋了，我也会使他的耳朵和他的心受我的舌头的指挥。（向伊米力斯）你先去传达我们的旨意，就说皇上要向勇敢的路歇斯提出和议，请他就在他父亲老安德洛尼克斯家里跟我们相会。
　　萨特尼纳斯
　　伊米力斯，希望你此去不辱使命；要是他坚持为了他个人安全起见，我们必须给他一些什么保证，你就对他说无论他提出什么条件，我们都可以照办。
　　伊米力斯
　　我一定尽力执行陛下的命令。（下。）
　　塔摩拉
　　现在我要去见老安德洛尼克斯，用我的全副手段劝诱他叫那骄傲的路歇斯脱离哥特人的队伍。亲爱的皇帝，快活起来，把你的一切忧虑埋葬在我的妙计之中吧。
　　萨特尼纳斯
　　那么你就去求求他看。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　罗马附近平原
　　喇叭奏花腔。旗鼓前导，路歇斯及一队哥特战士上。
　　路歇斯
　　各位忠勇的战友，我已经从伟大的罗马得到信息，告诉我罗马人民是怎样痛恨他们的皇帝，怎样热切希望我们去拯救他们。所以，诸位将军，愿你们一鼓作气，振起你们复仇的决心；凡是罗马所曾给与你们的伤痕，你们都要从他身上获得三倍的报偿。
　　哥特人甲
　　伟大的安德洛尼克斯的勇敢的后人，你的父亲的名字曾经使我们胆裂，现在却成为我们的安慰了，他的丰功伟绩，却被忘恩的罗马用卑劣的轻蔑作为报答；愿你信任我们，我们愿意服从你的领导，像一群盛夏的有刺的蜜蜂跟随它们的君后飞往百花怒放的原野一般，向可咒诅的塔摩拉声讨她的罪恶。
　　众哥特人
　　他所说的话，也就是我们大家所要说的。
　　路歇斯
　　我深深感激你们各位的好意。可是那里有一个哥特壮士领了个什么人来了？
　　一哥特人率艾伦抱婴孩上。
　　哥特人乙
　　威名远播的路歇斯，我刚才因为看见路傍有一座毁废了的寺院，一时看得出了神，不知不觉地离开了队伍；当我正在凭吊那颓垣碎瓦的时候，忽然听见在一堵墙下有一个小孩的哭声；我向那哭声走去，就听见有人在对那啼哭的婴儿说话，他说：“别哭，小黑奴，一半是我，一半是你的娘！倘不是你的皮肤的颜色泄漏了你的出身的秘密，要是造化让你生得和你母亲一个模样，小东西，谁说你不会有一天做了皇帝？可是公牛母牛倘然都是白的，决不会生下一头黑炭似的小牛来。别哭！小东西，别哭！”――他这样叱骂着那孩子，――“我必须把你交到一个靠得住的哥特人手里；他要是知道了你是皇后的孩子，看在你妈的面上，一定会好好照顾你。”我听他这样说，就把剑拔在手里，出其不意地把他抓住，带到这儿来请你发落。
　　路歇斯
　　啊，勇敢的哥特人，这就是那个恶魔的化身，是他害安德洛尼克斯失去了他的手；他是你们女王眼中的明珠，这小孩便是他淫欲的恶果。说，你这眼睛骨溜溜的奴才，你要把你自己这一副鬼脸的模型带到哪里去？你为什么不说话？什么，聋了吗？不说一句话？兵士们，拿一根绳子来！把他吊死在这株树上，把他那私生的贱种也吊在他的旁边。
　　艾伦
　　不要碰这孩子；他是有王族的血液的。
　　路歇斯
　　这孩子太像他的父亲了，长大了也不是个好东西。先把孩子吊起来，让他看看他挣扎的情形，叫他心里难受难受。拿一张梯子来。（兵士等携梯至，驱艾伦登梯。）
　　艾伦
　　路歇斯，保全这孩子的生命；替我把他带去送给皇后。你要是答应做到这一件事，我可以告诉你许多惊人的事情，你听了一定可以得益不少。要是你不答应我，那么我就听天由命，什么话都没有，但愿你们全都不得好死！
　　路歇斯
　　说吧，要是你讲的话使我听了满意，我就让你的孩子活命，并且一定把他抚养长大。
　　艾伦
　　使你听了满意！哼，老实告诉你吧，路歇斯，我所要说的话是会使你听了痛苦万分的；因为我必须讲到暗杀、强奸、流血、黑夜的秘密、卑污的行动、奸逆的阴谋和种种骇人听闻的恶事；这一切都要因为我的一死而湮灭，除非你向我发誓保全我的孩子的生命。
　　路歇斯
　　把你心里的话说出来；我答应让你的孩子活命。
　　艾伦
　　你必须向我发过了誓，我才开始我的叙述。
　　路歇斯
　　我应该凭着什么发誓呢？你是不信神明的，那么你怎么会相信别人的誓呢？
　　艾伦
　　我固然是不信神明的，可是那有什么关系呢？我知道你是个敬天畏神的人，你的胸膛里有一件叫做良心的东西，还有一二十种可笑的教规和仪式，我看你是把它们十分看重的，所以我才一定要你发誓；因为我知道一个痴人是会把一件玩意儿当作神明的，他会终身遵守凭看那神明所发的誓，所以你必须凭着你所敬信的无论什么神明发誓保全我的孩子的生命，并且把他抚养长大，否则我就什么也不告诉你。
　　路歇斯
　　我就凭着我的神明向你起誓，我一定保全他的生命，并且把他抚养长大。
　　艾伦
　　第一我要告诉你，他是我跟皇后所生的。
　　路歇斯
　　啊，好一个荒淫放荡的妇人！
　　艾伦
　　嘿！路歇斯，这比起我将要告诉你的那些事情来，还算是一件好事哩。暗杀巴西安纳斯的就是她的两个儿子；也是他们割去你妹妹的舌头、奸污了她的身体，还把她的两手砍下，把她修剪成像你所看见的那样子。
　　路歇斯
　　啊，可恨的恶汉！你还说什么修剪哪？
　　艾伦
　　是呀，洗了，砍了，修剪了！干这事的人大大修整了一番，好不畅心。
　　路歇斯
　　啊，野蛮的禽兽一般的恶人，正像你这家伙一样！
　　艾伦
　　不错，我正是教导他们的师傅哩。他们那一副好色的天性是他们的母亲传给他们的，那杀人作恶的心肠，却是从我这儿学去的；他们是风月场中猎艳的能手，也是两条不怕血腥气味的a犬。好，让我的行为证明我的本领吧。我把你那两个兄弟诱到了躺着巴西安纳斯尸首的洞里；我写下那封被你父亲拾到的信，把那信上提到的金子埋在树下，皇后和她的两个儿子都是我的同谋；凡是你所引为痛心的事情，哪一件没有我在里边捣鬼？我设计诓骗你的父亲，叫他砍去了自己的手，当他的手拿来给我的时候，我躲在一旁，几乎把肚子都笑破了。当他牺牲了一只手，换到了他两个儿子的头颅的时候，我从墙缝里偷看他哭得好不伤心，把我笑个不住，我的眼睛里也像他一样充满眼泪了。后来我把这笑话告诉皇后，她听见这样有趣的故事，简直乐得晕过去了，为了我这好消息，她还赏给我二十个吻哩。
　　哥特人甲
　　什么！你好意思讲这些话，一点不觉得羞愧吗？
　　艾伦
　　嗯，就像人家说的，黑狗不会脸红。
　　路歇斯
　　你干了这些十恶不赦的事情，不知道后悔吗？
　　艾伦
　　嗯，我只悔恨自己不再多犯下一千件的罪恶，现在我还在咒诅着命运不给我更多的机会哩。可是我想在受到我的咒诅的那些人们中间，没有几个能够逃得过我的恶作剧的播弄：譬如杀死一个人，或是设计谋害他的生命；强奸一个处女，或是阴谋破坏她的贞操；诬陷清白的好人，毁弃亲口发下的誓言；在两个朋友之间挑拨离间，使他们变成势不两立的仇敌；穷人的家畜我会叫它们无端折断了颈项；谷仓和草堆我会叫它们夜间失火，还去吩咐它们的主人用眼泪浇熄它们；我常常从坟墓中间掘起死人的骸骨来，把它们直挺挺地竖立在它们亲友的门前，当他们的哀伤早已冷淡下去的时候；在尸皮上我用刀子刻下一行字句，就像那是一片树皮一样，“虽然我死了，愿你们的悲哀永不消灭。”嘿！我曾经干下一千种可怕的事情，就像一个人打死一只苍蝇一般不当作一回事儿，最使我恼恨的，就是我不能再做一万件这样的恶事了。
　　路歇斯
　　把这恶魔带下来；把他干干脆脆地吊死，未免太便宜他了。
　　艾伦
　　假如世上果然有恶魔，我就愿意做一个恶魔，在永生的烈火中受着不死的煎灼；只要地狱里有你陪着我，我要用我的毒舌折磨你的灵魂！
　　路歇斯
　　弟兄们，塞住他的嘴，不要让他说下去。
　　一哥特人上。
　　哥特人
　　将军，罗马差了一个人来，要求见你一面。
　　路歇斯
　　叫他过来。
　　伊米力斯上。
　　路歇斯
　　欢迎，伊米力斯！罗马有什么消息？
　　伊米力斯
　　路歇斯将军，和各位哥特王子们，罗马皇帝叫我来问候你们；他因为闻知你们兴师远来，要求在令尊家里跟你谈判和平；要是你需要保证的话，我们可以立刻提交你们。
　　哥特人甲
　　我们的主帅怎样说？
　　路歇斯
　　伊米力斯，你去回复你家皇帝，叫他把保证交给我的父亲和我的叔父玛克斯，我们就可以和他会面。整队前进！（众下。）
　　第二场　罗马。泰特斯家门前
　　塔摩拉、狄米特律斯及契伦各化装上。
　　塔摩拉
　　我穿着这一身奇异而惨淡的服装，去和安德洛尼克斯相见，对他说我是复仇女神，奉着冥王的差遣来到世上，帮助他伸雪奇冤。听说他一天到晚在他的书斋之内，思索着种种骇人的复仇妙计；现在你们就去敲他的门，告诉他，复仇女神来帮助他铲除他的敌人了。（敲门。）
　　泰特斯自上方上。
　　泰特斯
　　谁在那儿扰乱我的沉思？你们想骗我开了门，让我的郑重的计划书一起飞掉，害我白费一场心思吗？你们打算错了；你们瞧，我已经把我所预备做的事情血淋淋地写了下来：凡是在这儿写下的，我都要把它们全部实行。
　　塔摩拉
　　泰特斯，我要来跟你谈谈。
　　泰特斯
　　不，一句话也不用谈；我是个缺手的人，怎么能够用手势帮助我谈话的语气呢？我说不过你，所以不用谈了吧。
　　搭摩拉
　　要是你知道我是谁，你一定愿意跟我谈话。
　　泰特斯
　　我没有发疯；我知道你是谁。这凄惨的断臂，这一道道殷红的血痕，这些被忧虑刻下的凹纹，疲倦的白昼和烦恼的黑夜，一切的悲哀怨恨，都可以为我作证，我认识你是我们骄傲的皇后，不可一世的堪摩拉。你不是来讨我那另一只手的吗？
　　塔摩拉
　　告诉你吧，你这不幸的人，我不是塔摩拉；她是你的仇敌，我是你的朋友。我是复仇女神，从下界的冥国中奉派前来，帮助你歼灭仇人，解除那咬啮着你的心的痛苦。下来，欢迎我来到这人世之上；跟我商议商议杀人的方法吧。无论哪一处空洞的岩穴、隐身的幽窟、广大的僻野或是烟雾弥漫的山谷，凡是杀人的凶手和强奸的恶徒因恐惧而躲藏的所在，我都可以把他们找寻出来，在他们的耳边告诉他们我的名字就是可怕的复仇，使那些作恶的罪人心惊胆裂。
　　泰特斯
　　你果然是复仇女神吗？你是奉命来帮助我惩罚我的仇敌的吗？
　　塔摩拉
　　我正是；所以出来欢迎我吧。
　　泰特斯
　　那么在我没有出来以前，先请你替我做一件事。瞧，在你的身旁一边站着强奸，一边站着暗杀；现在你必须向我证明你确是复仇女神，把他们刺杀了吧，或是把他们缚在你的车轮上碾死他们，那么我就下来做你的车夫，跟着你在大地的周围环绕巡行：我会替你备下两匹漆黑的壮健的小马，拖着你的愤怒的云车快步飞奔，在罪恶的巢穴中找出杀人犯的踪迹；当你的车上载满他们的头颅以后，我愿意下车步行，像一个忠顺的脚夫，从太阳升上东方的时候起，一直走到它没下海中；每天每天我愿意做这样劳苦的工作，只要你现在把强奸和暗杀这两个恶魔杀死。
　　塔摩拉
　　这两个是我的助手，跟着我一起来的。
　　泰特斯
　　他们是你的助手吗？叫什么名字？
　　塔摩拉
　　一个就叫强奸，一个就叫暗杀；因为他们的职务就是惩罚这两种恶人。
　　泰特斯
　　上帝啊，他们多么像那皇后的两个儿子，你多么像那皇后！可是我们这些凡俗之人，虽然生了一双眼睛，往往会混淆黑白，颠倒是非。亲爱的复仇女神啊！现在我出来迎接你了；要是你不嫌我只有一只手臂，我要用这一只手臂拥抱你。（自上方下。）
　　塔摩拉
　　这一套鬼话刚巧打进他的疯狂的心坎。现在他已经深信我是复仇女神了，你们在言语之间，留心不要露出破绽；我要利用他这种疯狂的轻信，叫他召唤他的儿子路歇斯来，在宴会席上把他稳住了，我就临时使出一些巧妙的手段，遣散那些心性轻浮的哥特人，或者至少使他们变成他的仇敌。瞧，他来了，我必须继续对他装神扮鬼。
　　泰特斯上。
　　泰特斯
　　这许多时候我是一个孤立无援的人，渴望着你的到来；欢迎，可怕的复仇女神，欢迎你光临我这凄凉的屋宇！强奸和暗杀，你们两位也是欢迎的！你们多么像那皇后和她的两个儿子！要是再加上一个摩尔人，那就一无欠缺了；难道整个地狱里找不到这样一个魔鬼吗？因为我知道那皇后无论到什么地方，总有一个摩尔人跟随在她的左右；你们要是想装扮我们的皇后，这样一个魔鬼是少不了的。可是你们来了，总是欢迎的。我们应该怎么办呢？
　　塔摩拉
　　你要我们干些什么事，安德洛尼克斯？
　　狄米特律斯
　　指点一个杀人的凶手给我看，让我处置他。
　　契伦
　　指点一个强奸的暴徒给我看，我会惩罚他。
　　塔摩拉
　　指点一千个曾经害你受苦的人给我看，我会替你向他们复仇。
　　泰特斯
　　你到罗马的罪恶的街道上去访寻，要是找到一个和你一般模样的人，好暗杀啊，你把他刺杀了吧，他是一个杀人的凶手。你也跟着他去，要是你也找得到另一个和你一般模样的人，好强奸啊，你把他刺杀了吧，他是一个强奸妇女的暴徒。你也跟着他们去；在皇帝的宫里，有一个随身带着一个摩尔黑奴的皇后，她是很容易认识的，因为从头到脚，她都活像你自己；请你用残酷的手段处死他们，因为他们曾经用残酷的手段对待我和我的儿女们。
　　塔摩拉
　　领教领教，我们一定替你办到就是了。可是，好安德洛尼克斯，听说你那位勇武非常的儿子路歇斯已经带了一大队善战的哥特人打到罗马来了，可不可以请你叫他到你家里来，为他设席洗尘；当他到来的时候，就在隆重的宴会之中，我去把那皇后和她的两个儿子，还有那皇帝自己以及你所有的仇人一起带来，让他们在你的脚下长跪乞怜，你可以向他们痛痛快快地发泄你的愤恨。不知道安德洛尼克斯对于这一个计策有什么意见？
　　泰特斯
　　玛克斯，我的兄弟！悲哀的泰特斯在呼喊你。
　　玛克斯上。
　　泰特斯
　　好玛克斯，到你侄儿路歇斯的地方去；你可以在那些哥特人的中间探听他的所在。你对他说我要见见他，叫他把军队就地驻扎，带几位最高贵的哥特王子到我家里来参加宴会；告诉他皇帝和皇后也要出席的。请你看在我们兄弟的情分上，替我走这一遭；要是他关心他的老父的生命，让他赶快来吧。
　　玛克斯
　　我就去见他，一会儿就回来的。（下。）
　　塔摩拉
　　现在我要带着我的两个助手，替你干事情去了。
　　泰特斯
　　不，不，叫强奸和暗杀留在这儿陪伴我；否则我要叫我的兄弟回来，一心一意让路歇斯替我复仇，不敢再有劳你了。
　　塔摩拉
　　（向二子旁白）你们怎么说，孩子们？你们愿意暂时留在这儿，让我一个人去告诉皇上，我们怎样开这场玩笑吗？敷衍敷衍他，一切奉承他的意思，用好话把他哄住了，等我回来再说。
　　泰特斯
　　（旁白）我全都认识他们，虽然他们以为我疯了；他们想用诡计愚弄我，我就将计就计，把他们摆布一下，这一对该死的恶狗和他们的老母狗！
　　狄米特律斯
　　（向塔摩拉旁白）母亲，你去吧；让我们留在这儿。
　　塔摩拉
　　再会，安德洛尼克斯；复仇女神现在去安排妙计，把你的仇敌诱下罗网。（下。）
　　泰特斯
　　我知道你会替我出力的；亲爱的复仇女神，再会吧！
　　契伦
　　告诉我们，老人家，你要我们干些什么事？
　　泰特斯
　　嘿！我要叫你们做的事多着呢。坡勃律斯，出来！卡厄斯！凡伦丁！
　　坡勃律斯及余人等上。
　　坡勃律斯
　　您有什么吩咐？
　　泰特斯
　　你们认识这两个人吗？
　　坡勃律斯
　　我认识这两个就是皇后的儿子，契伦和狄米特律斯。
　　泰特斯
　　不，坡勃律斯，不！你完全弄错了。这一个是暗杀，那一个名叫强奸；所以把他们绑起来吧，好坡勃律斯；卡厄斯和凡伦丁，抓住他们。你们常常听见我说，希望有这一天，现在这一天居然来到了。把他们缚得牢牢的，要是他们嚷叫起来，把他们的嘴也给塞住。（泰特斯下；坡勃律斯等捉契伦、狄米特律斯二人。）
　　契伦
　　混蛋，住手！我们是皇后的儿子。
　　坡勃律斯
　　所以我们奉命把你们绑缚起来。塞住他们的嘴，别让他们说一句话。把他绑好了吗？千万把他绑紧了。
　　泰特斯率拉维妮娅重上；拉维妮娅捧盆，泰特斯持刀。
　　泰特斯
　　来，来，拉维妮娅，瞧你的仇人已经绑住了。侄儿们，塞住他们的嘴，别让他们对我说话，我要叫他们听听我有些什么惊心动魄的话要对他们说。契伦，狄米特律斯，你们这两个恶人啊！这儿站着被你们用污泥搅混了的清泉；她本来是一个美好的夏天，却被你们用严冬的霜雪摧残了她的生机。你们杀死了她的丈夫，为了这一个重大的罪恶，她的两个兄弟含冤负屈地被处了死刑，还要害我砍掉了手，给你们取笑。她的娇好的两手、她的舌头，还有比两手和舌头更宝贵的，她的无瑕的贞操，没有人心的奸贼们，都在你们暴力的侵凌之下失去了。假如我让你们说话，你们还有什么话好说？恶贼！你们还好意思哀求饶命吗？听着，狗东西！听我说我要怎样处死你们，我这一只剩下的手还可以割断你们的咽喉，拉维妮娅用她的断臂捧着的那个盆子，就是预备盛放你们罪恶的血液的。你们知道你们的母亲准备到我家里来赴宴，她自称为复仇女神，她以为我是疯了。听着，恶贼们！我要把你们的骨头磨成灰粉，用你们的血把它调成面糊，再把你们这两颗无耻的头颅捣成了肉泥，裹在拌着骨灰的面皮里面做饼馅；叫那淫妇，你们的猪狗般下贱的母亲，吃下她亲生的骨肉。这就是我请她来享用的美宴，这就是她将要饱餐的盛馔；因为你们对待我的女儿太惨酷了，所以我要用惨酷的手段向你们报复。现在伸出你们的头颈来吧。拉维妮娅，来。（割二人咽喉）让他们的血淋在这盆子里；等他们死了以后，我就去把他们的骨头磨成灰粉，用这可憎的血水把它调和了，再把他们这两颗奸恶的头颅放在那面饼里烘焙。来，来，大家助我一臂之力，安排这一场不平常的盛宴。现在把他们抬了进去，我要亲自下厨，料理好这一道点心，等他们的母亲到来。（众抬二尸下。）
　　第三场　同前。泰特斯家大厅，桌上罗列酒肴
　　路歇斯、玛克斯及哥特人等上；艾伦镣铐随上。
　　路歇斯
　　玛克斯叔父，既然是我父亲的意思，要我到罗马来，我只好遵从他的命令。
　　哥特人甲
　　我们也决心追随你，一切听任命运的安排。
　　路歇斯
　　好叔父，请您把这野蛮的摩尔人，这狠恶的饿虎，这可恨的魔鬼，带了进去；不要给他吃什么东西，用镣烤锁住了，等那皇后到来，就提他当面对质，叫他证明她的种种奸恶的图谋。再请您看看我们埋伏的人手够不够，我怕那皇帝对我们不怀好意。
　　艾伦
　　有一个魔鬼在我的耳边低声咒诅，教唆我的舌头向你们倾吐出我的愤怒的心中的怨毒！
　　路歇斯
　　滚开，没有人心的狗！污秽的奴才！朋友们，帮我的叔父把他拖进去。（众哥特人推艾伦下；喇叭声）喇叭的声音报知皇帝就要来了。
　　萨特尼纳斯及塔摩拉率伊米力斯、元老、护民官及余人等上。
　　萨特尼纳斯
　　什么！天上可以有两个太阳吗？
　　路歇斯
　　你自称为太阳，有什么用处？
　　玛克斯
　　罗马的皇帝，侄儿，请你们暂停辩论；我们必须平心静气，解决彼此间的争端。殷勤的泰特斯已经安排好一席盛宴，希望在杯酒之间，两方面重敦盟好，恢复和平，使罗马永享安宁的幸福。所以请你们大家过来，各人就座吧。
　　萨特尼纳斯
　　玛克斯，那么我就坐下了。（高音笛吹响。）
　　泰特斯作厨夫装束，拉维妮娅戴面幕，小路歇斯及余人等上。泰特斯捧面饼一盘置桌上。
　　泰特斯
　　欢迎，仁慈的皇上；欢迎，尊严的皇后；欢迎，各位英勇的哥特人；欢迎，路歇斯；欢迎，在座的全体嘉宾。虽然我们的酒食非常粗劣，也可以使你们饱醉而归；请随便吃吧，不要客气。
　　萨特尼纳斯
　　你为什么打扮成这个样子，安德洛尼克斯？
　　泰特斯
　　因为我怕厨夫粗心，烹煮得不合陛下和娘娘的口味，所以才亲自下厨调度一切。
　　塔摩拉
　　那真是多谢你了，好安德洛尼克斯。
　　泰特斯
　　但愿娘娘知道我这一片赤心。皇上陛下，我要请您替我解决一个问题：那粗卤的维琪涅斯因为他的女儿被人强行奸污，把她亲手杀死⑤，这一件事做得对不对？
　　萨特尼纳斯
　　对的，安德洛尼克斯。
　　泰特斯
　　请问陛下的理由？
　　萨特尼纳斯
　　因为那女儿不该忍辱偷生，使她的父亲在每一回看见她的时候勾起他的怨恨。
　　泰特斯
　　一个正当、充分而有力的理由；对于我这最不幸的人，它是一个可以仿效的成例，一个活生生的榜样。死吧，死吧，拉维妮娅，让你的耻辱和你同时死去；让你父亲的怨恨也和你的耻辱同归于尽吧！（杀拉维妮娅。）
　　萨特尼纳斯
　　你干了什么事啦，你这不慈不爱的父亲？
　　泰特斯
　　我把她杀了。为了她，我已经把我的眼睛都哭瞎了；我是像维琪涅斯一样伤心的，我有比他多过一千倍的理由，使我下这样的毒手；现在这事情已经干了。
　　萨特尼纳斯
　　什么！她也被人奸污了吗？告诉我谁干的事。
　　泰特斯
　　请陛下和娘娘吃了这一道粗点。
　　塔摩拉
　　为什么你用这样的手段杀死你独生的女儿？
　　泰特斯
　　杀死她的不是我，是契伦和狄米特律斯；他们奸污了她，割去了她的舌头；是他们，是他们害她落得这样一个结果。
　　萨特尼纳斯
　　快去把他们立刻抓来见我。
　　泰特斯
　　嘿，他们就在这盘子里头，那烘烤在这面饼里的就是他们的骨肉；他们的母亲刚才吃得津津有味的，也就是她自己亲生的儿子。这是真的，这是真的；我的锋利的刀尖可以为我作见证。（杀塔摩拉。）
　　萨特尼纳斯
　　疯子，你这样的行为死有余辜！（杀泰特斯。）
　　路歇斯
　　做儿子的忍心看着他的父亲流血吗？冤冤相报，有命抵命！（杀萨特尼纳斯；大骚乱，众慌乱走散；玛克斯、路歇斯及其党羽登上露台。）
　　玛克斯
　　你们这些满面愁容的人们，罗马的人民和子孙，巨大的变乱使你们分裂离散，像一群惊惶的禽鸟，在暴风中四散飞逃；啊！让我教你们怎样把这一束散乱的禾秆重新集合起来，把这些零落的肢体团结为完整的全身；否则罗马将要自招灭亡的灾祸，那曾经为强大的列国所敬礼的名城，将要像一个日暮途穷的破落汉一样，卑怯地结束她自己的生命了。可是我的僵硬的手势和衰老的口才，这些饱经沧桑的真实的见证，倘不能引诱你们倾听我的言语，（向路歇斯）那么说吧，罗马的亲爱的友人，正像当年我们的先祖⑥用他那严肃的口气，向害着相思的狄多叙述那些狡猾的希腊人偷进特洛亚城那一个悲惨的大火之夜的故事一样；告诉我们是什么奸人迷惑了我们的耳朵，是谁把那致命的祸根引入罗马，使我们的国本受到这样的伤害。我的心不是铁石打成的。我也不能向你们尽情吐露我们全部悲哀的历史，也许就在我最需要你们同情的倾听的时候，滔滔的热泪将会打断我的叙述。这儿是一位大将，让他告诉你们吧；你们听他说了以后，你们的心将要怔忡跳动，你们的眼眶里将要泪如雨下。
　　路歇斯
　　那么，高贵的听众，让我告诉你们知道，那万恶的契伦和狄米特律斯便是杀害我们这位皇帝的兄弟的凶手，也就是奸污我的妹妹的暴徒。为了他们重大的罪恶，我的两个兄弟冤遭不白，身首异处；他们不但把我父亲的涕泣陈请置之不顾，而且还用卑鄙的手段，骗诱他砍掉了他那曾经为罗马奋勇作战、把她的敌人送下坟墓去的忠诚的手。最后，我自己也遭到他们无情的放逐，他们把我摈出国门，让我含着满眶的眼泪，向罗马的敌人呼吁求援；我的敌人们被我的真诚的哀泣所感动，捐弃了旧日的嫌恨，伸开他们的两臂拥抱我，把我认作他们的友人。你们要知道，我这为祖国所不容的人，却曾用热血保卫了她的安全，拚着自己不顾一切的身体，挡开了那对准她的胸前的敌人的兵刃。唉！你们知道我不是一个喜欢自夸的人；我的疤痕虽然不会说话，它们却可以为我证明我的话是真实不虚的。可是且慢！我想我这样称扬自己的不足道的功绩，未免离题太远了；啊！请你们恕我；当没有朋友在他们身旁的时候，人们只好为自己宣传。
　　玛克斯
　　现在应该轮到我说话了。瞧这孩子吧，这是塔摩拉跟一个不信宗教的摩尔人私通所生的，那摩尔人也就是策动这些惨剧的罪魁祸首。这恶贼虽然罪该万死，为了留着他做一个见证起见，还留在泰特斯的屋子里，没有把他杀掉。现在请你们评判评判，泰特斯遭到这样无可言喻、超过一切忍耐的限度、任何人所受不了的创巨痛深的损害，是不是应该有今天的报复？你们现在已经听到全部事实的真相了，诸位罗马人，你们怎么说？要是我们有什么事情做错了，请你们指出我们的错误，我们这两个安德洛尼克斯家仅存的硕果，愿意从你们现在看见我们所站的地方，手搀着手纵身跳下，在粗硬的顽石上把我们的脑浆砸碎，终结我们这一家的命运。说吧，罗马人，说吧！要是你们说我们必须如此，瞧哪！路歇斯跟我就可以当着你们的面前倒下。
　　伊米力斯
　　下来，下来，可尊敬的罗马人，轻轻地搀着我们的皇上下来；路歇斯是我们的皇帝，因为我知道这是罗马人民一致的呼声。
　　众罗马人
　　路歇斯万岁！罗马的尊严的皇帝！
　　玛克斯
　　（向从者）到老泰特斯的悲惨的屋子里去，把那不信神明的摩尔人抓来，让我们判决他一个最可怕的死刑，惩罚他那作恶多端的一生。（侍从等下。）
　　路歇斯、玛克斯及余人等自露台走下。
　　众罗马人
　　路歇斯万岁！罗马的仁慈的统治者！
　　路歇斯
　　谢谢你们，善良的罗马人；但愿我即位以后，能够治愈罗马的创伤，拭去她的悲痛的回忆！可是，善良的人民，请你们容我片刻的时间，因为天性之情驱使我履行一件悲哀的任务。大家站远些；可是叔父，您过来吧，让我们向这尸体挥洒我们诀别的眼泪。啊！让这热烈的一吻留在你这惨白冰冷的唇上，（吻泰特斯）让这些悲哀的泪点留在你这血污的脸上吧，这是你的儿子对你的最后敬礼了！
　　玛克斯
　　含着满眶的热泪，你的兄弟玛克斯也来吻一吻你的嘴唇；啊！要是我必须给你流不完的泪、无穷尽的吻，我也决不吝惜。
　　路歇斯
　　过来，孩子；来，来，学学我们的样子，在泪雨之中融化了吧。你的爷爷是十分爱你的：好多次他抱着你在他的膝上跳跃，唱歌催你入睡，他的慈爱的胸脯作你的枕头；他曾经给你讲许多小孩子所应该知道的事情；所以你要像一个孝顺的孩子似的，从你幼稚的灵泉里洒下几滴小小的泪珠来，因为这是天性的至情所必需的；心心相系的人，在悲哀之中必然会发出同情的共鸣。向他告别，送他下了坟墓；尽了这一次最后的情谊，从此你就和他人天永别了。
　　小路歇斯
　　啊，爷爷，爷爷！要是您能够死而复活，我真愿意让自己死去。主啊！我哭得不能向他说话；一张开嘴，我的眼泪就会把我噎住。
　　侍从等押艾伦重上。
　　罗马人甲
　　安德洛尼克斯家不幸的后人，停止了你们的悲哀吧；这可恶的奸贼一手造成了这些惨事，快把他宣判定罪。
　　路歇斯
　　把他齐胸埋在泥土里，让他活活饿死；尽他站在那儿叫骂哭喊，不准给他一点食物；谁要是怜悯他救济他，也要受死刑的处分。这是我们的判决，剩几个人在这儿替他掘下泥坑，放他进去。
　　艾伦
　　啊！为什么把怒气藏在胸头，隐忍不发呢？我不是小孩子，你们以为我会用卑怯的祷告，忏悔我所作的恶事吗？要是我能够随心所欲，我要做一万件比我曾经做过的更恶的恶事；要是在我一生之中，我曾经作过一件善事，我要从心底里深深懊悔。
　　路歇斯
　　这位已故的皇帝，请几位他生前的好友把他抬出去，替他埋葬在他父皇的坟墓里。我的父亲和拉维妮娅将要在我们的家墓之中立刻下葬。至于那头狠毒的雌虎塔摩拉，任何葬礼都不准举行，谁也不准为她服丧志哀，也不准为她鸣晌丧钟；把她的尸体丢在旷野里，听凭野兽猛禽的咬啄。她的一生像野兽一样不知怜悯，所以她也不应该得到我们的怜悯。那万恶的摩尔人艾伦，必须受到他应得的惩罚，因为他是造成我们这一切惨事的祸根。
　　从今起惩前毖后，把政事重新整顿，
　　不要让女色谗言，动摇了邦基国本。（同下。）
　　注释
　　此处系指特洛亚王后赫卡柏之子波吕多洛斯为色雷斯王林涅斯托所谋杀之事；特洛亚城陷后，赫卡柏乃往复仇，抉其双目。
　　金星照命主多情，土星照命主多愁，这是西方古代星相学的迷信说法。
　　菲罗墨拉（Philomela），是雅典公主，其姊夫忒柔斯涎其美色，奸之而割其舌，菲罗墨拉以其遭遇织为文字，制衣赠其姊普洛克涅，普洛克涅杀子而与菲罗墨拉偕遁；天神闻其吁告，使菲罗墨拉化为夜莺，普洛克涅化为燕子。故事见奥维德《变形记》第六章。
　　普路同（Pluto），希腊神话中冥土之神。
　　维琪涅斯（Virginius），公元前五世纪时罗马平民，其女维琪妮娅为执政克劳狄厄斯计陷奸污；维琪涅斯不忍视其忍辱偷生之痛苦，亲手将其杀死。
　　“我们的先祖”即埃涅阿斯；埃涅阿斯为特洛亚之后人，相传为罗马之建立者。
　　


16温莎的风流娘儿们
　　剧中人物
　　约翰・福斯塔夫爵士
　　范顿
　　少年绅士
　　夏禄
　　乡村法官
　　斯兰德
　　夏禄的侄儿
　　福德培琪
　　温莎的两个绅士
　　威廉・培琪
　　培琪的幼子
　　休・爱文斯师傅
　　威尔士籍牧师
　　卡厄斯医生
　　法国籍医生
　　嘉德饭店的店主
　　巴道夫毕斯托尔尼　姆
　　福斯塔夫的从仆
　　罗宾
　　福斯塔夫的侍童
　　辛普儿
　　斯兰德的仆人
　　勒格比
　　卡厄斯医生的仆人
　　福德大娘
　　培琪大娘
　　安・培琪
　　培琪的女儿，与范顿相恋
　　快嘴桂嫂
　　卡厄斯医生的女仆
　　培琪、福德两家的仆人及其他
　　地　点
　　温莎及其附近
　　
　　第一幕
　　第一场　　温莎。培琪家门前
　　夏禄、斯兰德及爱文斯上。
　　夏禄
　　休师傅，别劝我，我一定要告到御前法庭去；就算他是二十个约翰・福斯塔夫爵士，他也不能欺侮夏禄老爷。
　　斯兰德
　　夏禄老爷是葛罗斯特郡的治安法官，而且还是个探子呢。
　　夏禄
　　对了，侄儿，还是个“推事”呢。
　　斯兰德
　　对了，还是个“瘫子”呢；牧师先生，我告诉您吧，他出身就是个绅士，签起名来，总是要加上“大人”两个字，无论什么公文、笔据、帐单、契约，写起来总是“夏禄大人”。
　　夏禄
　　对了，这三百年来，一直都是这样。
　　斯兰德
　　他的子孙在他以前就是这样写了，他的祖宗在他以后也可以这样写；他们家里那件绣着十二条白梭子鱼的外套可以作为证明。
　　夏禄
　　那是一件古老的外套。
　　爱文斯
　　一件古老的外套上有着十二条白虱子，那真是相得益彰了；白虱是人类的老朋友，也是亲爱的象征。
　　夏禄
　　不是白虱子，是淡水河里的“白梭子”鱼，我那古老的外套上，古老的纹章上，都有十二条白梭子鱼。
　　斯兰德
　　这十二条鱼我都可以“借光”，叔叔。
　　夏禄
　　你可以，你结了婚之后可以借你妻家的光。①
　　爱文斯
　　家里的钱财都让人借个光，这可坏事了。
　　夏禄
　　没有的事儿。
　　爱文斯
　　可坏事呢，圣母娘娘。要是你有四条裙子，让人“借光”了，那你就一条也不剩了。可是闲话少说，要是福斯塔夫爵士有什么地方得罪了您，我是个出家人，方便为怀，很愿意尽力替你们两位和解和解。
　　夏禄
　　我要把这事情告到枢密院去，这简直是暴动。
　　爱文斯
　　不要把暴动的事情告诉枢密院，暴动是不敬上帝的行为。枢密院希望听见人民个个敬畏上帝，不喜欢听见有什么暴动；您还是考虑考虑吧。
　　夏禄
　　嘿！他妈的！要是我再年轻点儿，一定用刀子跟他解决。
　　爱文斯
　　冤家宜解不宜结，还是大家和和气气的好。我脑子里还有一个计划，要是能够成功，倒是一件美事。培琪大爷有一位女儿叫安，她是一个标致的姑娘。
　　斯兰德
　　安小姐吗？她有一头棕色的头发，说起话来细声细气，像个娘儿们似的。
　　爱文斯
　　正是这位小姐，没有错的，这样的人儿你找不出第二个来。她的爷爷临死的时候――上帝接引他上天堂享福！――留给她七百镑钱，还有金子银子，等她满了十七岁，这笔财产就可以到她手里。我们现在还是把那些吵吵闹闹的事情搁在一旁，想法子替斯兰德少爷和安・培琪小姐作个媒吧。
　　夏禄
　　她的爷爷留给她七百镑钱吗？
　　爱文斯
　　是的，还有她父亲给她的钱。
　　夏禄
　　这姑娘我也认识，她的人品倒不错。
　　爱文斯
　　七百镑钱还有其他的妆奁，那还会错吗？
　　夏禄
　　好，让我们去瞧瞧培琪大爷吧。福斯塔夫也在里边吗？
　　爱文斯
　　我能向您说谎吗？我顶讨厌的就是说谎的人，正像我讨厌说假话的人或是不老实的人一样。约翰爵士是在里边，请您看在大家朋友分上，忍着点儿吧。让我去打门。（敲门）喂！有人吗？上帝祝福你们这一家！
　　培琪
　　（在内）谁呀？
　　爱文斯
　　上帝祝福你们，是您的朋友，还有夏禄法官和斯兰德少爷，我们要跟您谈些事情，也许您听了会高兴的。
　　培琪上。
　　培琪
　　我很高兴看见你们各位的气色都这样好。夏禄老爷，我还要谢谢您的鹿肉呢！
　　夏禄
　　培琪大爷，我很高兴看见您，您心肠好，福气一定也好！这鹿是给人乱刀杀死的，所以鹿肉弄得实在不成样子，您别见笑。嫂夫人好吗？――我从心坎里谢谢您！
　　培琪
　　我才要谢谢您哪。
　　夏禄
　　我才要谢谢您；干脆一句话，我谢谢您。
　　培琪
　　斯兰德少爷，我很高兴看见您。
　　斯兰德
　　培琪大叔，您那头黄毛的猎狗怎么样啦？听说它在最近的赛狗会上跑不过人家，有这回事吗？
　　培琪
　　那可不能这么说。
　　斯兰德
　　您还不肯承认，您还不肯承认。
　　夏禄
　　他当然不肯承认的；这倒是很可惜的事，这倒是很可惜的事。那是一头好狗哩。
　　培琪
　　是一头不中用的畜生。
　　夏禄
　　不，它是一头好狗，很漂亮的狗；那还用说吗？它又好又漂亮。福斯塔夫爵士在里边吗？
　　培琪
　　他在里边；我很愿意给你们两位彼此消消气。
　　爱文斯
　　真是一个好基督徒说的话。
　　夏禄
　　培琪大爷，他侮辱了我。
　　培琪
　　是的，他自己也有几分认错。
　　夏禄
　　认了错不能就算完事呀，培琪大爷，您说是不是？他侮辱了我；真的，他侮辱了我；一句话，他侮辱了我；你们听着，夏禄老爷说，他被人家侮辱了。
　　培琪
　　约翰爵士来啦。
　　福斯塔夫、巴道夫、尼姆、毕斯托尔上。
　　福斯塔夫
　　喂，夏禄老爷，您要到王上面前去告我吗？
　　夏禄
　　爵士，你打了我的用人，杀了我的鹿，闯进我的屋子里。
　　福斯塔夫
　　可是没有吻过你家看门人女儿的脸吧？
　　夏禄
　　他妈的，什么话！我一定要跟你算帐。
　　福斯塔夫
　　明人不作暗事，这一切事都是我干的。现在我回答了你啦。
　　夏禄
　　我要告到枢密院去。
　　福斯塔夫
　　我看你还是告到后门口去吧，也免得人家笑话你。
　　爱文斯
　　少说几句吧，约翰爵士；大家好言好语不好吗？
　　福斯塔夫
　　好言好语！我倒喜欢好酒好肉呢。斯兰德，我要捶碎你的头；你也想跟我算账吗？
　　斯兰德
　　呃，爵士，我也想跟您还有您那几位专欺兔崽子的流氓跟班，巴道夫、尼姆和毕斯托尔，算一算账呢。他们带我到酒店里去，把我灌了个醉，偷了我的钱袋。
　　巴道夫
　　你这又酸又臭的干酪！
　　斯兰德
　　好，随你说吧。
　　毕斯托尔
　　喂，枯骨鬼！
　　斯兰德
　　好，随你说吧。
　　尼姆
　　喂，风干肉片！这别号我给你取得好不好？
　　斯兰德
　　我的跟班辛普儿呢？叔叔，您知道吗？
　　爱文斯
　　请你们大家别闹，让我们来看：关于这一场争执，我知道已经有了三位公证人，第一位是培琪大爷，第二位是我自己，第三位也就是最后一位，是嘉德饭店的老板。
　　培琪
　　咱们三个人要听一听两方面的曲直，替他们调停出一个结果来。
　　爱文斯
　　很好，让我先在笔记簿上把要点记下来，然后我们可以仔细研究出一个方案来。
　　福斯塔夫
　　毕斯托尔！
　　毕斯托尔
　　他用耳朵听见了。
　　爱文斯
　　见他妈的鬼！这算什么话，“他用耳朵听见了”？嘿，这简直是矫揉造作。
　　福斯塔夫
　　毕斯托尔，你有没有偷过斯兰德少爷的钱袋？
　　斯兰德
　　凭着我这双手套起誓，他偷了我七个六便士的锯边银币，还有两个爱德华时代的银币，我用每个两先令两便士的价钱换来的。倘然我冤枉了他，我就不叫斯兰德。
　　福斯塔夫
　　毕斯托尔，这是真事吗？
　　爱文斯
　　不，扒人家的口袋是见不得人的事。
　　毕斯托尔
　　嘿，你这个威尔士山地的生番！――我的主人约翰爵士，我要跟这把锈了的“小刀子”拚命。你这两片嘴唇说的全是假话！全是假话！你这不中用的人渣，你在说谎！
　　斯兰德
　　那么我赌咒一定是他。
　　尼姆
　　说话留点儿神吧，朋友，大家客客气气。你要是想在太岁头上动土，咱老子可也不是好惹的。我要说的话就是这几句。
　　斯兰德
　　凭着这顶帽子起誓，那么一定是那个红脸的家伙偷的。我虽然不记得我给你们灌醉以后做了些什么事，可是我还不是一头十足的驴子哩。
　　福斯塔夫
　　你怎么说，红脸儿？
　　巴道夫
　　我说，这位先生一定是喝酒喝昏了胆子啦。
　　爱文斯
　　应该是喝酒喝昏了“头”；呸，可见得真是无知！
　　巴道夫
　　他喝得昏昏沉沉，于是就像人家所说的，“破了财”，结果倒怪到我头上来了。
　　斯兰德
　　那天你还说着拉丁文呢；好，随你们怎么说吧，我这回受了骗，以后再不喝醉了；我要是喝酒，一定跟规规矩矩敬重上帝的人在一起喝，决不再跟这种坏东西在一起喝了。
　　爱文斯
　　好一句有志气的话！
　　福斯塔夫
　　各位先生，你们听他什么都否认了，你们听。
　　安・培琪持酒具，及福德大娘，培琪大娘同上。
　　培琪
　　不，女儿，你把酒拿进去，我们就在里面喝酒。（安・培琪下。）
　　斯兰德
　　天啊！这就是安小姐。
　　培琪
　　您好，福德嫂子！
　　福斯塔夫
　　福德大娘，我今天能够碰见您，真是三生有幸；恕我冒昧，好嫂子。（吻福德大娘。）
　　培琪
　　娘子，请你招待招待各位客人。来，我们今天烧好一盘滚热的鹿肉馒头，要请诸位尝尝新。来，各位朋友，我希望大家一杯在手，旧怨全忘。（除夏禄、斯兰德、爱文斯外皆下。）
　　斯兰德
　　我宁愿要一本诗歌和十四行集，即使现在有人给我四十个先令。
　　辛普儿上。
　　斯兰德
　　啊，辛普儿，你到哪儿去了？难道我必须自己服侍自己吗？你有没有把那本猜谜的书带来？
　　辛普儿
　　猜谜的书！怎么，您不是在上一次万圣节时候，米迦勒节的前两个星期，把它借给矮饽饽艾丽丝了吗？
　　夏禄
　　来，侄儿；来，侄儿，我们等着你呢。侄儿，我有句话要对你说，是这样的，侄儿，刚才休师傅曾经隐约提起过这么一个意思；你懂得我的意思吗？
　　斯兰德
　　喂，叔叔，我是个好说话的人；只要是合理的事，我总是愿意的。
　　夏禄
　　不，你听我说。
　　斯兰德
　　我在听着您哪，叔叔。
　　爱文斯
　　斯兰德少爷，听清他的意思；您要是愿意的话，我可以把这件事情向您解释。
　　斯兰德
　　不，我的夏禄叔叔叫我怎么做，我就怎么做。请您原谅，他是个治安法官，谁人不知，哪个不晓？
　　爱文斯
　　不是这个意思，我们现在所要谈的，是关于您的婚姻问题。
　　夏禄
　　对了，就是这一回事。
　　爱文斯
　　就是这一回事，我们要给您跟培琪小姐作个媒。
　　斯兰德
　　噢，原来是这么一回事，只要条件合理，我总可以答应娶她的。
　　爱文斯
　　可是您能不能喜欢这一位姑娘呢？我们必须从您自己嘴里――或者从您自己的嘴唇里――有些哲学家认为嘴唇就是嘴的一部分――知道您的意思，所以请您明明白白地回答我们，您能不能对这位姑娘发生好感呢？
　　夏禄
　　斯兰德贤侄，你能够爱她吗？
　　斯兰德
　　叔叔，我希望我总是照着道理去做。
　　爱文斯
　　嗳哟，天上的爷爷奶奶们！您一定要讲得明白点儿，您想不想要她？
　　夏禄
　　你一定要明明白白地讲。要是她有很丰盛的妆奁，你愿意娶她吗？
　　斯兰德
　　叔叔，您叫我做的事，只要是合理的，比这更重大的事我也会答应下来。
　　夏禄
　　不，你得明白我的意思，好侄儿；我所做的事，完全是为了你的幸福。你能够爱这姑娘吗？
　　斯兰德
　　叔叔，您叫我娶她，我就娶她；也许在起头的时候彼此之间没有多大的爱情，可是结过了婚以后，大家慢慢地互相熟悉起来，日久生厌，也许爱情会自然而然地一天不如一天。可是只要您说一声“跟她结婚”，我就跟她结婚，这是我的反复无常的决心。
　　爱文斯
　　这是一个很明理的回答，虽然措辞有点不妥，应该说“不可动摇”才对。他的意思是很好的。
　　夏禄
　　嗯，我的侄儿的意思是很好的。
　　斯兰德
　　要不然的话，我就是个该死的畜生了！
　　夏禄
　　安小姐来了。
　　安・培琪重上。
　　夏禄
　　安小姐，为了您的缘故，我但愿自己再年轻起来。
　　安
　　酒菜已经预备好了，家父叫我来请各位进去。
　　夏禄
　　我愿意奉陪，好安小姐。
　　爱文斯
　　嗳哟！念起餐前祈祷来，我可不能缺席哩。（夏禄、爱文斯下。）
　　安
　　斯兰德世兄，您也请进吧。
　　斯兰德
　　不，谢谢您，真的，托福托福。
　　安
　　大家都在等着您哪。
　　斯兰德
　　我不饿，我真的谢谢您。喂，你虽然是我的跟班，还是进去侍候我的夏禄叔叔吧。（辛普儿下）一个治安法官有时候也要仰仗他的朋友，借他的跟班来伺候自己。现在家母还没有死，我随身只有三个跟班一个童儿，可是这算得上什么呢？我的生活还是过得一点也不舒服。
　　安
　　您要是不进去，那么我也不能进去了；他们都要等您到了才坐下来呢。
　　斯兰德
　　真的，我不要吃什么东西；可是我多谢您的好意。
　　安
　　世兄，请您进去吧。
　　斯兰德
　　我还是在这儿走走的好，我谢谢您。我前天跟一个击剑教师比赛刀剑，三个回合赌一碟蒸熟的梅子，结果把我的胫骨也弄伤了；不瞒您说，从此以后，我闻到烧热的肉的味道就受不了。你家的狗为什么叫得这样厉害？城里有熊吗？
　　安
　　我想是有的，我听见人家说过。
　　斯兰德
　　逗着熊玩儿是很有意思的，不过我也像别的英国人一样反对这玩意儿。您要是看见关在笼子里的熊逃了出来，您怕不怕？
　　安
　　我怕。
　　斯兰德
　　我现在可把它当作家常便饭一样，不觉得什么希罕了。我曾经看见花园里那头著名的萨克逊大熊逃出来二十次，我还亲手拉住它的链条。可是我告诉您吧，那些女人们一看见了，就哭呀叫呀地闹得天翻地覆；实在说起来，也难怪她们受不了，那些畜生都是又难看又粗暴的家伙。
　　培琪重上。
　　培琪
　　来，斯兰德少爷，来吧，我们等着您呢。
　　斯兰德
　　我不要吃什么东西，我谢谢您。
　　培琪
　　这怎么可以呢？您不吃也得吃，来，来。
　　斯兰德
　　那么您先请吧。
　　培琪
　　您先请。
　　斯兰德
　　安小姐，还是您先请。
　　安
　　不，您别客气了。
　　斯兰德
　　真的，我不能走在你们前面；真的，那不是太无礼了吗？
　　安
　　您何必这样客气呢？
　　斯兰德
　　既然这样，与其让你们讨厌，还是失礼的好。你们可不能怪我放肆呀。（同下。）
　　第二场　　同　前
　　爱文斯及辛普儿上。
　　爱文斯
　　你去打听打听，有一个卡厄斯大夫住在哪儿；他的家里有一个叫做快嘴桂嫂的，是他的看护，或者是他的保姆，或者是他的厨娘，或者是帮他洗洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的女人。
　　辛普儿
　　好的，师傅。
　　爱文斯
　　慢着，还有更要紧的话哩。你把这封信交给她，因为她跟培琪家小姐是很熟悉的，这封信里的意思，就是要请她代你的主人向培琪家小姐传达他的爱慕之忱。请你快点儿去吧，我饭还没有吃完，还有一道苹果跟干酪在后头呢。（各下。）
　　第三场　　嘉德饭店中一室
　　福斯塔夫、店主、巴道夫、尼姆、毕斯托尔及罗宾上。
　　福斯塔夫
　　店主东！
　　店主
　　怎么说，我的老狐狸？要说得像有学问的人、像个聪明人。
　　福斯塔夫
　　不瞒你说，我要辞掉一两个跟班啦。
　　店主
　　好，我的巨人，叫他们滚蛋，滚蛋！滚蛋！
　　福斯塔夫
　　尽是坐着吃饭，我一个星期也要花上十镑钱。
　　店主
　　当然罗，你就像个皇帝，像个凯撒，像个土耳其宰相。我可以把巴道夫收留下来，让他做个酒保，你看好不好，我的大英雄？
　　福斯塔夫
　　老板，那好极啦。
　　店主
　　那么就这么办，叫他跟我来吧。（巴道夫）让我看到你会把酸酒当作好酒卖。我不多说了；跟我来吧。（下。）
　　福斯塔夫
　　巴道夫，跟他去。酒保也是一种很好的行业。旧外套可以改做新褂子；一个不中用的跟班，也可以变成一个出色的酒保。去吧，再见。
　　巴道夫
　　这种生活我正是求之不得，我一定会从此交运。
　　毕斯托尔
　　哼，没出息的东西！你要去开酒桶吗？（巴道夫下。）
　　尼姆
　　这个糊涂爷娘生下来的窝囊废！我这随口而出的话妙不妙？
　　福斯塔夫
　　我很高兴把这火种这样打发走了；他的偷窃太公开啦，他在偷偷摸摸的时候，就像一个不会唱歌的人一样，一点不懂得轻重快慢。
　　尼姆
　　做贼的唯一妙诀，是看准下手的时刻。
　　毕斯托尔
　　聪明的人把它叫做“不告而取”。“做贼”！啐！好难听的话儿！
　　福斯塔夫
　　孩子们，我快要穷得鞋子都没有后跟啦。
　　毕斯托尔
　　好，那么就让你的脚跟上长起老大的冻疮来吧。
　　福斯塔夫
　　没有法子，我必须想个办法，捞一些钱来。
　　毕斯托尔
　　小乌鸦们不吃东西也是不行的呀。
　　福斯塔夫
　　你们有谁知道本地有一个叫福德的家伙？
　　毕斯托尔
　　我知道那家伙，他很有几个钱。
　　福斯塔夫
　　我的好孩子们，现在我要把我肚子里的计划怎么长怎么短都告诉你们。
　　毕斯托尔
　　你这肚子两码都不止吧。
　　福斯塔夫
　　休得取笑，毕斯托尔！我这腰身的确在两码左右，可是谁跟你谈我的大腰身来着，我倒是想谈谈人家的小腰身呢――这一回，我谈的是进账，不是出账。说得干脆些，我想去吊福德老婆的膀子。我觉得她对我很有几分意思；她跟我讲话的那种口气，她向我卖弄风情的那种姿势，还有她那一瞟一瞟的脉脉含情的眼光，都好像在说，“我的心是福斯塔夫爵士的。”
　　毕斯托尔
　　你果然把她的心理研究得非常透彻，居然把它一个字一个字地解释出来啦。
　　尼姆
　　抛锚抛得好深啊；我这随口而出的话好不好？
　　福斯塔夫
　　听说她丈夫的钱都是她一手经管的；他有数不清的钱藏在家里。
　　毕斯托尔
　　财多招鬼忌，咱们应该去给他消消灾；我说，向她进攻吧！
　　尼姆
　　我的劲头儿上来了；很好，快拿金钱来给我消消灾吧。
　　福斯塔夫
　　我已经写下一封信在这儿预备寄给她；这儿还有一封，是写给培琪老婆的，她刚才也向我眉目传情，她那双水汪汪的眼睛一霎不霎地望着我身上的各部分，一会儿瞧瞧我的脚，一会儿瞧瞧我的大肚子。
　　毕斯托尔
　　正好比太阳照在粪堆上。
　　尼姆
　　这个譬喻打得好极了！
　　福斯塔夫
　　啊！她用贪馋的神气把我从上身望到下身，她的眼睛里简直要喷出火来炙我。这一封信是给她的。她也经管着钱财，她就像是一座取之不竭的金矿。我要去接管她们两人的全部富源，她们两人便是我的两个国库；她们一个是东印度，一个是西印度，我就在这两地之间开辟我的生财大道。你给我去把这信送给培琪大娘；你给我去把这信送给福德大娘。孩子们，咱们从此可以有舒服日子过啦！
　　毕斯托尔
　　我身边佩着钢刀，是个军人，你倒要我给你拉皮条吗？鬼才干这种事！
　　尼姆
　　这种龌龊的事情我也不干；把这封宝贝信拿回去吧。
　　我的名誉要紧。
　　福斯塔夫
　　（向罗宾）来，小鬼，你给我把这两封信送去，小心别丢了。你就像我的一艘快船一样，赶快开到这两座金山的脚下去吧。（罗宾下）你们这两个混蛋，一起给我滚吧！再不要让我看见你们的影子！像狗一样爬得远远的，我这里容不了你们。滚！这年头儿大家都要讲究个紧缩，福斯塔夫也要学学法国人的算计，留着一个随身的童儿，也就够了。（下。）
　　毕斯托尔
　　让饿老鹰把你的心肝五脏一起抓了去！你用假骰子到处诈骗人家，看你作孽到几时！等你有一天穷得袋里一个子儿都没有的时候，再瞧瞧老子是不是一定要靠着你才得活命，这万恶不赦的老贼！
　　尼姆
　　我心里正在转着一个念头，我要复仇。
　　毕斯托尔
　　你要复仇吗？
　　尼姆
　　天日在上，此仇非报不可！
　　毕斯托尔
　　用计策还是用武力？
　　尼姆
　　两样都要用；我先去向培琪报告，有人正在勾搭他的老婆。
　　毕斯托尔
　　我就去叫福德加倍留神，
　　说福斯塔夫，那混账东西，
　　想把他的财产一口侵吞，
　　还要占夺他的美貌娇妻。
　　尼姆
　　我的脾气是想到就做，我要去煽动培琪，让他心里充满了醋意，叫他用毒药毒死这家伙。谁要是对我不起，让他知道咱老子也不是好惹的；这就是我生来的脾气。
　　毕斯托尔
　　你就是个天煞星，我愿意跟你合作，走吧。（同下。）
　　第四场　　卡厄斯医生家中一室
　　快嘴桂嫂及辛普儿上。
　　桂嫂
　　喂，勒格比！
　　勒格比上。
　　桂嫂
　　请你到窗口去瞧瞧看，咱们这位东家来了没有；要是他来了，看见屋子里有人，一定又要给他用蹩脚的伦敦官话，把我昏天黑地骂一顿。
　　勒格比
　　好，我去看看。
　　桂嫂
　　去吧，今天晚上等我们烘罢了火，我请你喝杯酒。（勒格比下）他是一个老实的听话的和善的家伙，你找不到第二个像他这样的仆人；他又不会说长道短，也不会搬弄是非；他的唯一的缺点，就是太喜欢祷告了，他祷告起来，简直像个呆子，可是谁都有几分错处，那也不用说它了。你说你的名字叫辛普儿吗？
　　辛普儿
　　是，人家就这样叫我。
　　桂嫂
　　斯兰德少爷就是你的主人吗？
　　辛普儿
　　正是。
　　桂嫂
　　他不是留着一大把胡须，像手套商的削皮刀吗？
　　辛普儿
　　不，他只有一张小小的、白白的脸，略微有几根黄胡子。
　　桂嫂
　　他是一个很文弱的人，是不是？
　　辛普儿
　　是的，可是在那个地段里，真要比起力气来，他也不怕人家；他曾经跟看守猎苑的人打过架呢。
　　桂嫂
　　你怎么说？――啊，我记起来啦！他不是走起路来大摇大摆，把头抬得高高的吗？
　　辛普儿
　　对了，一点不错，他正是这样子。
　　桂嫂
　　好，天老爷保佑培琪小姐嫁到这样一位好郎君吧！你回去对休牧师先生说，我一定愿意尽力帮你家少爷的忙。安是个好孩子，我但愿――
　　勒格比重上。
　　勒格比
　　不好了，快出去，我们老爷来啦！
　　桂嫂
　　咱们大家都要挨一顿臭骂了。这儿来，好兄弟，赶快钻到这个壁橱里去。（将辛普儿关在壁橱内）他一会儿就要出去的。喂，勒格比！喂，你在哪里？勒格比，你去瞧瞧老爷去，他现在还不回来，不知道人好不好。（勒格比下，桂嫂唱歌）得儿郎当，得儿郎当……
　　卡厄斯上。
　　卡厄斯
　　你在唱些什么？我讨厌这种玩意儿。请你快给我到壁橱里去，把一只匣子，一只绿的匣子，给我拿来；听见我的话吗？一只绿的匣子。
　　桂嫂
　　好，好，我就去给您拿来。（旁白）谢天谢地他没有自己去拿，要是给他看见了壁橱里有一个小伙子，他一定要暴跳如雷了。
　　卡厄斯
　　快点，快点！天气热得很哪。我有要紧的事，就要到宫廷里去。
　　桂嫂
　　是这一个吗，老爷？
　　卡厄斯
　　对了，给我放在口袋里，快点。勒格比那个混蛋呢？
　　桂嫂
　　喂，勒格比！勒格比！
　　勒格比重上。
　　勒格比
　　有，老爷。
　　卡厄斯
　　勒格比，把剑拿来，跟我到宫廷里去。
　　勒格比
　　剑已经放在门口了，老爷。
　　卡厄斯
　　我已经耽搁得太久了。――该死！我又忘了！壁橱里还有点儿药草，一定要带去。
　　桂嫂
　　（旁白）糟了！他看见了那个小子，一定要发疯哩。
　　卡厄斯
　　见鬼！见鬼！什么东西在我的壁橱里？――混蛋！狗贼！（将辛普儿拖出）勒格比，把我的剑拿来！
　　桂嫂
　　好老爷，请您息怒吧！
　　卡厄斯
　　我为什么要息怒？嘿！
　　桂嫂
　　这个年轻人是个好人。
　　卡厄斯
　　是好人躲在我的壁橱里干什么？躲在我的壁橱里，就不是好人。
　　桂嫂
　　请您别发这么大的脾气。老实告诉您吧，是休牧师叫他来找我的。
　　卡厄斯
　　好。
　　辛普儿
　　正是，休牧师叫我来请这位大娘――
　　桂嫂
　　你不要说话。
　　卡厄斯
　　闭住你的嘴！――你说吧。
　　辛普儿
　　请这位大娘替我家少爷去向培琪家小姐说亲。
　　桂嫂
　　真的，只是这么一回事。可是我才不愿多管这种闲事，把手指头伸到火里去呢；跟我又没有什么相干。
　　卡厄斯
　　是休牧师叫你来的吗？――勒格比，拿张纸来。你再等一会儿。（写信。）
　　桂嫂
　　我很高兴他今天这么安静，要是他真的动起怒来，那才会吵得日月无光呢。可是别管他，我一定尽力帮你家少爷的忙；不瞒你说，这个法国医生，我的主人――我可以叫他做我的主人，因为你瞧，我替他管屋子，还给他洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')、酿酒、烘面包、扫地擦桌、烧肉烹茶、铺床叠被，什么都是我一个人做的――
　　辛普儿
　　一个人做这么多事，真太辛苦啦。
　　桂嫂
　　你替我想想，真把人都累死了，天一亮就起身，老晚才睡觉；可是这些话也不用说了，让我悄悄地告诉你，你可不许对人家说，我那个东家他自己也爱着培琪家小姐；可是安的心思我是知道的，她的心既不在这儿也不在那儿。
　　卡厄斯
　　猴崽子，你去把这封信交给休牧师，这是一封挑战书，我要在林苑里割断他的喉咙；我要教训教训这个猴崽子的牧师，问他以后还多管闲事不管。你去吧，你留在这儿没有好处。哼，我要把他那两颗睾丸一起割下来，连一颗也不剩。（辛普儿下。）
　　桂嫂
　　唉！他也不过帮他朋友说句话罢了。
　　卡厄斯
　　我可不管；你不是对我说安・培琪一定会嫁给我的吗？哼，我要是不把那个狗牧师杀掉，我就不是个人；我要叫嘉德饭店的老板替我们做公证人。哼，我要是不娶安・培琪为妻，我就不是个人。
　　桂嫂
　　老爷，那姑娘喜欢您哩，包您万事如意。人家高兴嚼嘴嚼舌，就让他们去嚼吧。真是哩！
　　卡厄斯
　　勒格比，跟我到宫廷去。哼，要是我娶不到安・培琪为妻，我不把你赶出门，我就不是个人。跟我来，勒格比。（卡厄斯、勒格比下。）
　　桂嫂
　　呸！做你的梦！安的心思我是知道的；在温莎地方，谁也没有像我一样明白安的心思了；谢天谢地，她也只肯听我的话，别人的话她才不理呢。
　　范顿
　　（在内）里面有人吗？喂！
　　桂嫂
　　谁呀？进来吧。
　　范顿上。
　　范顿
　　啊，大娘，你好哇？
　　桂嫂
　　多承大爷问起，托福托福。
　　范顿
　　有什么消息？安小姐近来好吗？
　　桂嫂
　　凭良心说，大爷，她真是一位又标致、又端庄、又温柔的好姑娘；范顿大爷，我告诉您吧，她很佩服您哩，谢天谢地。
　　范顿
　　你看起来我有几分希望吗？我的求婚不会失败吗？
　　桂嫂
　　真的，大爷，什么事情都是天老爷注定了的；可是，范顿大爷，我可以发誓她是爱您的。您的眼皮上不是长着一颗小疙瘩吗？
　　范顿
　　是有颗疙瘩，那便怎样呢？
　　桂嫂
　　哦，这上面就有一段话呢。真的，我们这位小安就像换了个人似的，我们讲那颗疙瘩足足讲了一个钟点。人家讲的笑话一点不好笑，那姑娘讲的笑话才叫人打心窝里笑出来呢。可是我可以跟无论什么人打赌，她是个顶规矩的姑娘。她近来也实在太喜欢一个人发呆了，老像在想着什么心事似的。至于讲到您――那您尽管放心吧。
　　范顿
　　好，我今天要去看她。这几个钱请你收下，多多拜托你帮我说句好话。要是你比我先看见她，请你替我向她致意。
　　桂嫂
　　那还用说吗？下次要是有机会，我还要给您讲起那个疙瘩哩；我也可以告诉您还有些什么人在转她的念头。
　　范顿
　　好，回头见；我现在还有要事，不多谈了。
　　桂嫂
　　回头见，范顿大爷。（范顿下）这人是个规规矩矩的绅士，可是安并不爱他，谁也不及我更明白安的心思了。该死！我又忘了什么啦？（下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　　培琪家门前
　　培琪大娘持书信上。
　　培琪大娘
　　什么！我在年轻貌美的时候，都不曾收到过什么情书，现在倒有人写起情书来给我了吗？让我来看：“不要问我为什么我爱你；因为爱情虽然会用理智来作疗治相思的药饵，它却是从来不听理智的劝告的。你并不年轻，我也是一样；好吧，咱们同病相怜。你爱好风流，我也是一样；哈哈，那尤其是同病相怜。你喜欢喝酒，我也是一样；咱们俩岂不是天生的一对？要是一个军人的爱可以使你满足，那么培琪大娘，你也可以心满意足了，因为我已经把你爱上了。我不愿意说，可怜我吧，因为那不是一个军人所应该说的话；可是我说，爱我吧。愿意为你赴汤蹈火的，你的忠心的骑士，约翰・福斯塔夫上。”好一个胆大妄为的狗贼！嗳哟，万恶的万恶的世界！一个快要老死了的家伙，还要自命风流！真是见鬼！这个酒鬼究竟从我的谈话里抓到了什么出言不检的地方，竟敢用这种话来试探我？我还没有见过他三次面呢！我应该怎样对他说呢？那个时候，上帝饶恕我！我也只是说说笑笑罢了。哼，我要到议会里去上一个条陈，请他们把那班男人一概格杀勿论。我应该怎样报复他呢？我这一口气非出不可，这是不用问的，就像他的肠子都是用布丁做的一样。
　　福德大娘上。
　　福德大娘
　　培琪嫂子！我正要到您府上来呢。
　　培琪大娘
　　我也正要到您家里去呢。您脸色可不大好看呀。
　　福德大娘
　　那我可不信，我应该满面红光才是呢。
　　培琪大娘
　　说真的，我觉得您脸色可不大好看。
　　福德大娘
　　好吧，就算不大好看吧；可是我得说，我本来可以让您看到满面红光的。啊，培琪嫂子！您给我出个主意吧。
　　培琪大娘
　　什么事，大姊？
　　福德大娘
　　啊，大姊，我倘不是因为觉得这种事情太不好意思，我就可以富贵起来啦！
　　培琪大娘
　　大姊，管他什么好意思不好意思，富贵起来不好吗？是怎么一回事？――别理会什么不好意思；是怎么一回事？
　　福德大娘
　　我只要高兴下地狱走一趟，我就可以封爵啦。
　　培琪大娘
　　什么？你在胡说。爱丽・福德爵士！现在这种爵士满街都是，你还是不用改变你的头衔吧。
　　福德大娘
　　废话少说，你读一读这封信；你瞧了以后，就可以知道我怎样可以封起爵来。从此以后，只要我长着眼睛，还看得清男人的模样儿，我要永远瞧不起那些胖子。可是他当着我们的面，居然不曾咒天骂地，居然赞美贞洁的女人，居然装出那么正经的样子，自称从此再也不干那种种荒唐的事了；我还真想替他发誓，他说这话是真心诚意的；谁知他说的跟他做的根本碰不到一块儿，就像圣洁的赞美诗和下流的小曲儿那样天差地别。是哪一阵暴风把这条肚子里装着许多吨油的鲸鱼吹到了温莎的海岸上来？我应该怎样报复他呢？我想最好的办法是假意敷衍他，却永远不让他达到目的，直等罪恶的孽火把他熔化在他自己的脂油里。你有没有听见过这样的事情？
　　培琪大娘
　　你有一封信，我也有一封信，就是换了个名字！你不用只管揣摩，怎么会让人家把自己看得这样轻贱；请你大大地放心，瞧吧，这是你那封信的孪生兄弟――不过还是让你那封信做老大，我的信做老二好了，我决不来抢你的地位。我敢说，他已经写好了一千封这样的信，只要在空白的地方填下了姓名，就可以寄给人家；也许还不止一千封，咱们的已经是再版的了。他一定会把这种信刻成版子印起来的，因为他会把咱们两人的名字都放上去，可见他无论刻下了些什么乱七八糟的东西，都会一样不在乎。我要是跟他在一起睡觉，还是让一座山把我压死了吧。嘿，你可以找到二十只贪淫的乌龟，却不容易找到一个规规矩矩的男人。
　　福德大娘
　　嗳哟，这两封信简直是一个印版里印出来的，同样的笔迹，同样的字句。他到底把我们看做什么人啦？
　　培琪大娘
　　那我可不知道；我看见了这样的信，真有点自己不相信自己起来了。以后我一定得留心察看自己的行动，因为他要是不在我身上看出了一点我自己也不知道的不大规矩的地方，一定不会毫无忌惮到这个样子。
　　福德大娘
　　你说他毫无忌惮？哼，我一定要叫他知道厉害。
　　培琪大娘
　　我也是这个主意。要是我让他欺到我头上来，我从此不做人了。我们一定要向他报复。让我们约他一个日子相会，把他哄骗得心花怒放，然后我们采取长期诱敌的计策，只让他闻到鱼儿的腥气，不让他尝到鱼儿的味道，逗得他馋涎欲滴，饿火雷鸣，吃尽当光，把他的马儿都变卖给嘉德饭店的老板为止。
　　福德大娘
　　好，为了作弄这个坏东西，我什么恶毒的事情都愿意干，只要对我自己的名誉没有损害。啊，要是我的男人见了这封信，那还了得！他那股醋劲儿才大呢。
　　培琪大娘
　　嗳哟，你瞧，他来啦，我的那个也来啦；他是从来不吃醋的，我也从来不给他一点可以使他吃醋的理由；我希望他永远不吃醋才好。
　　福德大娘
　　那你的运气比我好得多啦。
　　培琪大娘
　　我们再商量商量怎样对付这个好色的骑士吧。过来。（二人退后。）
　　福德、毕斯托尔、培琪、尼姆同上。
　　福德
　　我希望不会有这样的事。
　　毕斯托尔
　　希望在有些事情上是靠不住的。福斯塔夫在转你老婆的念头哩。
　　福德
　　我的妻子年纪也不小了。
　　毕斯托尔
　　他玩起女人来，不论贵贱贫富老少，在他都是一样；只要是女人都配他的胃口。福德，你可留点神吧。
　　福德
　　爱上我的妻子！
　　毕斯托尔
　　他心里火一样的热呢。你要是不赶快防备，只怕将来你头上会长什么东西出来，你会得到一个不雅的头衔。
　　福德
　　什么头衔？
　　毕斯托尔
　　头上出角的忘八哪。再见。偷儿总是乘着黑夜行事的，千万留心门户；否则只怕夏天还没到，郭公就在枝头对你叫了。走吧，尼姆伍长！培琪，他说的都是真话，你不可不信。（下。）
　　福德
　　（旁白）我必须忍耐一下，把这事情调查明白。
　　尼姆
　　（问培琪）这是真的，我不喜欢撒谎。他在许多地方对不起我。他本来叫我把那鬼信送给她，可是我就是真没有饭吃，也可以靠我的剑过日子。总而言之一句话，他爱你的老婆。我的名字叫做尼姆伍长，我说的话全是真的；我的名字叫尼姆，福斯塔夫爱你的老婆。天天让我吃那份儿面包干酪，我才没有那么好的胃口呢；我有什么胃口说什么话。再见。（下。）
　　培琪
　　（旁白）“有什么胃口说什么话，”这家伙夹七夹八的，不知在讲些什么东西！
　　福德
　　我要去找那福斯塔夫。
　　培琪
　　我从来没有听见过这样一个噜哩噜苏、装腔作势的家伙。
　　福德
　　要是给我发觉了，哼。
　　培琪
　　我就不相信这种狗东西的话，虽然城里的牧师还说他是个好人。
　　福德
　　他的话说得倒很有理，哼。
　　培琪
　　啊，娘子！
　　培琪大娘
　　官人，你到哪儿去？――我对你说。
　　福德大娘
　　嗳哟，我的爷！你有了什么心事啦？
　　福德
　　我有什么心事！我有什么心事？你回家去吧，去吧。
　　福德大娘
　　真的，你一定又在转着些什么古怪的念头。培琪嫂子，咱们去吧。
　　培琪大娘
　　好，你先请。官人，你今天回来吃饭吗。（向福德大娘旁白）瞧，那边来的是什么人？咱们可以叫她去带信给那个下流的骑士。
　　福德大娘
　　我刚才还想起了她，叫她去是再好没有了。
　　快嘴桂嫂上。
　　培琪大娘
　　你是来瞧我的女儿安的吗？
　　桂嫂
　　正是呀，请问我们那位好安小姐好吗？
　　培琪大娘
　　你跟我们一块儿进去瞧瞧她吧；我们还有很多话要跟你讲哩。（培琪大娘、福德大娘及桂嫂同下。）
　　培琪
　　福德大爷，您怎么啦？
　　福德
　　你听见那家伙告诉我的话没有？
　　培琪
　　我听见了；还有那个家伙告诉我的话，你听见了没有？
　　福德
　　你想他们说的话靠得住靠不住？
　　培琪
　　理他呢，这些狗东西！那个骑士固然不是好人，可是这两个说他意图勾引你、我妻子的人，都是他的革退的跟班，现在没有事做了，什么坏话都会说得出来的。
　　福德
　　他们都是他的跟班吗？
　　培琪
　　是的。
　　福德
　　那倒很好。他住在嘉德饭店里吗？
　　培琪
　　正是。他要是真想勾搭我的妻子，我可以假作痴聋，给他一个下手的机会，看他除了一顿臭骂之外，还会从她身上得到什么好处。
　　福德
　　我并不疑心我的妻子，可是我也不放心让她跟别个男人在一起。一个男人太相信他的妻子，也是危险的。我不愿戴头巾，这事情倒不能就这样一笑置之。
　　培琪
　　瞧，咱们那位爱吵闹的嘉德饭店的老板来了。他瞧上去这样高兴，倘不是喝醉了酒，一定是袋里有了几个钱――
　　店主及夏禄上。
　　培琪
　　老板，您好？
　　店主
　　啊，老狐狸！你是个好人。喂，法官先生！
　　夏禄
　　我在这儿，老板，我在这儿。晚安，培琪大爷！培琪大爷，您跟我们一块儿去好吗？我们有新鲜的玩意儿看呢。
　　店主
　　告诉他，法官先生；告诉他，老狐狸。
　　夏禄
　　那个威尔士牧师休・爱文斯跟那个法国医生卡厄斯要有一场决斗。
　　福德
　　老板，我跟您讲句话儿。
　　店主
　　你怎么说，我的老狐狸？（二人退立一旁。）
　　夏禄
　　（向培琪）您愿意跟我们一块儿瞧瞧去吗？我们这位淘气的店主已经替他们把剑较量过了，而且我相信已经跟他们约好了两个不同的地方，因为我听人家说那个牧师是个非常认真的家伙。来，我告诉您，我们将要有怎样一场玩意儿。（二人退立一旁。）
　　店主
　　客人先生，你不是跟我的骑士有点儿过不去吗？
　　福德
　　不，绝对没有。我愿意送给您一瓶烧酒，请您让我去见见他，对他说我的名字是白罗克，那不过是跟他开开玩笑而已。
　　店主
　　很好，我的好汉；你可以自由出入，你说好不好？你的名字就叫白罗克。他是个淘气的骑士哩。诸位，咱们走吧。
　　夏禄
　　好，老板，请你带路。
　　培琪
　　我听人家说，这个法国人的剑术很不错。
　　夏禄
　　这算得了什么！我在年轻时候，也着实来得一手呢。从前这种讲究剑法的，一个站在这边，一个站在那边，你这么一刺，我这么一挥，还有各式各样的名目，我记也记不清楚；可是培琪大爷，顶要紧的毕竟还要看自己有没有勇气。不瞒您说，我从前凭着一把长剑，就可以叫四个高大的汉子抱头鼠窜哩。
　　店主
　　喂，孩子们，来！咱们该走了！
　　培琪
　　好，你先请吧。我倒不喜欢看他们真的打起来，宁愿听他们吵一场嘴。（店主、夏禄、培琪同下。）
　　福德
　　培琪是个胆大的傻瓜，他以为他的老婆一定不会背着他偷汉子，可是我却不能把事情看得这样大意。我的女人在培琪家的时候，他也在那儿，他们两人捣过什么鬼我也不知道。好，我还要仔细调查一下；我要先假扮了去试探试探福斯塔夫。要是侦察的结果，她并没有做过不规矩的事情，那我也可以放下心来；不然的话，也可以不致于给这一对男女蒙在鼓里。（下。）
　　第二场　　嘉德饭店中一室
　　福斯塔夫及毕斯托尔上。
　　福斯塔夫
　　我一个子儿也不借给你。
　　毕斯托尔
　　那么我要凭着我的宝剑，去打出一条生路来了。你要是答应借给我，我将来一定如数奉还，决不拖欠。
　　福斯塔夫
　　一个子儿也没有。我让你把我的面子丢尽，从来不曾跟你计较过；我曾经不顾人家的讨厌，替你和你那个同伙尼姆一次两次三次向人家求情说项，否则你们早已像一对大猩猩一样，给他们抓起来关在铁笼子里了。我不惜违背良心，向我那些有身分的朋友们发誓说你们都是很好的军人，堂堂的男子；白律治太太丢了她的扇柄，我还用我的名誉替你辩护，说你没有把它偷走。
　　毕斯托尔
　　你不是也分到好处吗？我不是给你十五便士吗？
　　福斯塔夫
　　混蛋，一个人总要讲理呀；我难道白白地出卖良心吗？一句话，别尽缠我了，我又不是你的绞刑架，吊在我身边干什么？去吧；一把小刀一堆人！②快给我滚回你的贼窠里去吧！你不肯替我送信，你这混蛋！你的名誉要紧！哼，你这死不要脸的东西！连我要保牢我的名誉也谈何容易！就说我自己吧，有时为了没有办法，也只好昧了良心，把我的名誉置之不顾，去干一些偷偷摸摸的勾当；可是像你这样一个衣衫褴褛、野猫一样的面孔，满嘴醉话，动不动赌咒骂人的家伙，却也要讲起什么名誉来了！你不肯替我送信，好，你这混蛋！
　　毕斯托尔
　　我现在认错了，难道还不够吗？
　　罗宾上。
　　罗宾
　　爵爷，外面有一个妇人要见您说话。
　　福斯塔夫
　　叫她进来。
　　快嘴桂嫂上。
　　桂嫂
　　爵爷，您好？
　　福斯塔夫
　　你好，大嫂。
　　桂嫂
　　请爵爷别这么称呼我。
　　福斯塔夫
　　那么称呼你大姑娘。
　　桂嫂
　　我可以给你发誓，当初我刚出娘胎倒是个姑娘――在这一点上我不愧是我妈妈的女儿。
　　福斯塔夫
　　人家发了誓，我还有什么不信的。你有什么事见我？
　　桂嫂
　　我可以跟爵爷讲一两句话吗？
　　福斯塔夫
　　好女人，你就是跟我讲两千句话，我也愿意听。
　　桂嫂
　　爵爷，有一位福德娘子，――请您再过来点儿；我自己是住在卡厄斯大夫家里的。
　　福斯塔夫
　　好，你说下去吧，你说那位福德娘子――
　　桂嫂
　　爵爷说得一点不错――请您再过来点儿。
　　福斯塔夫
　　你放心吧。这儿没有外人，都是自家人，都是自家人。
　　桂嫂
　　真的吗？上帝保佑他们，收留他们做他的仆人！
　　福斯塔夫
　　好，你说吧，那位福德娘子――
　　桂嫂
　　嗳哟，爵爷，她真是个好人儿。天哪，天哪！您爵爷是个风流的人儿！但愿天老爷饶恕您，也饶恕我们众人吧！
　　福斯塔夫
　　福德娘子，说呀，福德娘子――
　　桂嫂
　　好，干脆一句话，她一见了您，说来也叫人不相信，简直就给您迷住啦；就是女王驾幸温莎的时候，那些头儿脑儿顶儿尖儿的官儿们，也没有您这样中她的意。不瞒您说，那些乘着大马车的骑士们、老爷子们、数一数二的绅士们，去了一辆马车来了一辆马车，一封接一封的信，一件接一件的礼物，他们的身上都用麝香熏得香喷喷的，穿着用金线绣花的绸缎衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，满口都是文绉绉的话儿，还有顶好的酒、顶好的糖，无论哪个女人都会给他们迷醉的，可是天地良心，她向他们眼睛也不曾眨过一眨。不瞒您说，今天早上人家还想塞给我二十块钱哩，可是我不要这种人家所说的不明不白的钱。说句老实话，就是叫他们中间坐第一把交椅的人来，也休想叫她陪他喝一口酒；可是尽有那些伯爵们呀，女王身边的随从们呀，一个一个在转她的念头；可是天地良心，她一点不把他们放在眼里。
　　福斯塔夫
　　可是她对我说些什么话？说简单一点，我的好牵线人。
　　桂嫂
　　她要我对您说，您的信她接到啦，她非常感激您的好意；她叫我通知您，她的丈夫在十点到十一点钟之间不在家。
　　福斯塔夫
　　十点到十一点钟之间？
　　桂嫂
　　对啦，一点不错；她说，您可以在那个时候来瞧瞧您所知道的那幅画像，她的男人不会在家里的。唉！说起她的那位福德大爷来，也真叫人气恨，一位好好的娘子，跟着他才真是倒楣；他是个妒心很重的男人，老是无缘无故跟她寻事。
　　福斯塔夫
　　十点到十一点钟之间。大嫂，请你替我向她致意，我一定不失约。
　　桂嫂
　　嗳哟，您说得真好。可是我还有一个信要带给您，培琪娘子也叫我问候您。让我悄悄地告诉您吧，在这儿温莎地方，她也好算得是一位贤惠端庄的好娘子，清早晚上从来不忘记祈祷。她要我对您说，她的丈夫在家的日子多，不在家的日子少，可是她希望总会找到一个机会。我从来不曾看见过一个女人会这么喜欢一个男人；我想您一定有迷人的魔力，真的。
　　福斯塔夫
　　哪儿的话，我不过略有一些讨人喜欢的地方而已，怎么会有什么迷人的魔力？
　　桂嫂
　　您真是太客气啦。
　　福斯塔夫
　　可是我还要问你一句话，福德家的和培琪家的两位娘子有没有让彼此知道她们两个人都爱着我一个人？
　　桂嫂
　　那真是笑话了！她们怎么会这样不害羞把这种事情告诉人呢？要是真有那样的事，才笑死人哩！可是培琪娘子要请您把您那个小意儿送给她，因为她的丈夫很喜欢那个小厮；天地良心，培琪大爷是个好人。在温莎地方，谁也不及培琪大娘那样享福啦；她爱做什么，就做什么，爱说什么，就说什么，要什么有什么，不愁吃，不愁穿，高兴睡就睡，高兴起来就起来，什么都称她的心；可是天地良心，也是她自己做人好，才会有这样的好福气，在温莎地方，她是位心肠再好不过的娘子了。您千万要把您那童儿送给她，谁都不能不依她。
　　福斯塔夫
　　好，那一定可以。
　　桂嫂
　　一定这样办吧，您看，他可以在你们两人之间来来去去传递消息；要是有不便明言的事情，你们可以自己商量好了一个暗号，只有你们两人自己心里明白，不必让那孩子懂得，因为小孩子们是不应该知道这些坏事情的，不比上了年纪的人，懂得世事，识得是非，那就不要紧了。
　　福斯塔夫
　　再见，请你替我向她们两位多多致意。这几个钱你先拿去，我以后还要重谢你哩。――孩子，跟这位大娘去吧。（桂嫂，罗宾同下）这消息倒害得我心乱如麻。
　　毕斯托尔
　　这雌儿是爱神手下的传书鸽，待我追上前去，拉满弓弦，把她一箭射下，岂不有趣！（下。）
　　福斯塔夫
　　老家伙，你说竟会有这等事吗？真有你的！从此以后，我要格外喜欢你这副老皮囊了。人家真的还会看中你吗？你花费了这许多本钱以后，现在才发起利市来了吗？好皮囊，谢谢你。人家嫌你长得太胖，只要胖得有样子，再胖些又有什么关系！
　　巴道夫持酒杯上。
　　巴道夫
　　爵爷，下面有一位白罗克大爷要见您说话，他说很想跟您交个朋友，特意送了一瓶白葡萄酒来给您解解渴。
　　福斯塔夫
　　他的名字叫白罗克吗？
　　巴道夫
　　是，爵爷。
　　福斯塔夫
　　叫他进来。（巴道夫下）只要有酒喝，管他什么白罗克不白罗克，我都一样欢迎。哈哈！福德大娘，培琪大娘，你们果然给我钓上了吗？很好！很好！
　　巴道夫偕福德化装重上。
　　福德
　　您好，爵爷！
　　福斯塔夫
　　您好，先生！您有什么话要对我说吗？
　　福德
　　素昧平生，就这样前来打搅您，实在冒昧得很。
　　福斯塔夫
　　不必客气。请问有何见教？――酒保，你去吧。（巴道夫下。）
　　福德
　　爵爷，贱名是白罗克，我是一个素来喜欢随便花钱的绅士。
　　福斯塔夫
　　久仰久仰！白罗克大爷，我很希望咱们以后常常来往。
　　福德
　　倘蒙爵爷不弃下交，真是三生有幸；可我决不敢要您破费什么。不瞒爵爷说，我现在总算身边还有几个钱，您要是需要的话，随时问我拿好了。人家说的，有钱路路通，否则我也不敢大胆惊动您啦。
　　福斯塔夫
　　不错，金钱是个好兵士，有了它就可以使人勇气百倍。
　　福德
　　不瞒您说，我现在带着一袋钱在这儿，因为嫌它拿着太累赘了，想请您帮帮忙，不论是分一半去也好，完全拿去也好，好让我走路也轻松一点。
　　福斯塔夫
　　白罗克大爷，我怎么可以无功受禄呢？
　　福德
　　您要是不嫌烦琐，请您耐心听我说下去，就可以知道我还要多多仰仗大力哩。
　　福斯塔夫
　　说吧，白罗克大爷，凡有可以效劳之处，我一定愿意为您出力。
　　福德
　　爵爷，我一向听说您是一位博学明理的人，今天一见之下，果然名不虚传，我也不必向您多说废话了。我现在所要对您说的事，提起来很是惭愧，因为那等于宣布了我自己的弱点；可是爵爷，当您一面听着我供认我的愚蠢的时候，一面也要请您反躬自省一下，那时您就可以知道一个人是多么容易犯这种过失，也就不会过分责备我了。
　　福斯塔夫
　　很好，请您说下去吧。
　　福德
　　本地有一个良家妇女，她的丈夫名叫福德。
　　福斯塔夫
　　嗯。
　　福德
　　我已经受得她很久了，不瞒您说，在她身上我也花过不少钱；我用一片痴心追求着她，千方百计找机会想见她一面；不但买了许多礼物送给她，并且到处花钱打听她喜欢人家送给她什么东西。总而言之，我追逐她就像爱情追逐我一样，一刻都不肯放松；可是费了这许多心思力气的结果，一点不曾得到什么报酬，偌大的代价，只换到了一段痛苦的经验，正所谓“痴人求爱，如形捕影，瞻之在前，即之已冥”。
　　福斯塔夫
　　她从来不曾有过什么答应您的表示吗？
　　福德
　　从来没有。
　　福斯塔夫
　　您也从来不曾缠住她要她有一个答应的表示吗？
　　福德
　　从来没有。
　　福斯塔夫
　　那么您的爱究竟是怎样一种爱呢？
　　福德
　　就像是建筑在别人地面上的一座华厦，因为看错了地位方向，使我的一场辛苦完全白费。
　　福斯塔夫
　　您把这些话告诉我，是什么用意呢？
　　福德
　　请您再听我说下去，您就可以完全明白我今天的来意了。有人说，她虽然在我面前装模作样，好像是十分规矩，可是在别的地方，她却是非常放荡，已经引起不少人的闲话了。爵爷，我的用意是这样的：我知道您是一位教养优良、谈吐风雅、交游广阔的绅士，无论在地位上人品上都是超人一等，您的武艺、您的礼貌、您的学问，尤其是谁都佩服的。
　　福斯塔夫
　　您太过奖啦！
　　福德
　　您知道我说的都是真话。我这儿有的是钱，您尽管用吧，把我的钱全用完了都可以，只要请您分出一部分时间来，去把这个福德家的女人弄上了手，尽量发挥您的风流解数，把她征服下来。这件事情请您去办，一定比谁都要便当得多。
　　福斯塔夫
　　您把您心爱的人让给我去享用，那不会使您心里难过吗？我觉得老兄这样的主意，未免太不近情理啦。
　　福德
　　啊，请您明白我的意思。她靠着她的冰清玉洁的名誉做掩护，我虽有一片痴心，却不敢妄行非礼；她的光彩过于耀目了，使我不敢向她抬头仰望。可是假如我能够抓住她的一个把柄，知道她并不是神圣不可侵犯的，我就可以放大胆子，去实现我的愿望了；什么贞操、名誉、有夫之妇以及诸如此类的她的一千种振振有词的借口，到了那个时候便可以完全推翻了。爵爷，您看怎么样？
　　福斯塔夫
　　白罗克大爷，第一，我要老实不客气收下您的钱；第二，让我握您的手；第三，我要用我自己的身分向您担保，只要您下定决心，不怕福德的老婆不到您的手里。
　　福德
　　嗳哟，您真是太好了！
　　福斯塔夫
　　我说她一定会到您手里的。
　　福德
　　不要担心没有钱用，爵爷，一切都在我身上。
　　福斯塔夫
　　不要担心福德大娘会拒绝您，白罗克大爷，一切都在我身上。不瞒您说，刚才她还差了个人来约我跟她相会呢；就在您进来的时候，替她送信的人刚刚出去。十点到十一点钟之间，我就要看她去，因为在那个时候，她那吃醋的混蛋男人不在家里。您今晚再来看我吧，我可以让您知道我进行得顺利不顺利。
　　福德
　　能够跟您结识，真是幸运万分。您认不认识福德？
　　福斯塔夫
　　哼，这个没造化的死乌龟！谁跟这种东西认识？可是我说他“没造化”，真是委屈了他，人家说这个爱吃醋的忘八倒很有钱呢，所以我才高兴去勾搭他的老婆；我可以用她做钥匙，去打开这个忘八的钱箱，这才是我的真正的目的。
　　福德
　　我很希望您认识那个福德，因为您要是认识他，看见他的时候也可以躲避躲避。
　　福斯塔夫
　　哼，这个靠手艺吃饭、卖咸黄油的混蛋！我只要向他瞪一瞪眼，就会把他吓坏了。我要用棍子降伏他，并且把我的棍子挂在他的绿帽子上作为他的克星。白罗克大爷，您放心吧，这种家伙不在我的眼里，您一定可以跟他的老婆睡觉。天一晚您就来。福德是个混蛋，可是白罗克大爷，您瞧着我吧，我会给他加上一重头衔，混蛋而兼忘八，他就是个混账忘八蛋了。今夜您早点来吧。（下。）
　　福德
　　好一个万恶不赦的淫贼！我的肚子都几乎给他气破了。谁说这是我的瞎疑心？我的老婆已经寄信给他，约好钟点和他相会了。谁想得到会有这种事情？娶了一个不贞的妻子，真是倒楣！我的床要给他们弄脏了，我的钱要给他们偷了，还要让别人在背后讥笑我；这样害苦我不算，还要听那奸夫当着我的面辱骂我！骂我别的名字倒也罢了，魔鬼夜叉，都没有什么关系，偏偏口口声声的乌龟忘八！乌龟！忘八！这种名字就是魔鬼听了也要摇头的。培琪是个呆子，是个粗心的呆子，他居然会相信他的妻子，他不吃醋！哼，我可以相信猫儿不会偷荤，我可以相信我们那位威尔士牧师休师傅不爱吃干酪，我可以把我的烧酒瓶交给一个爱尔兰人，我可以让一个小偷把我的马儿拖走，可是我不能放心让我的妻子一个人待在家里；让她一个人在家里，她就会千方百计地耍起花样来，她们一想到要做什么事，简直可以什么都不顾，非把它做到了决不罢休。感谢上帝赐给我这一副爱吃醋的脾气！他们约定在十一点钟会面，我要去打破他们的好事，侦察我的妻子的行动，向福斯塔夫出出我胸头这一口冤气，还要把培琪取笑一番。我马上就去，宁可早三点钟，不可迟一分钟。哼！哼！乌龟！忘八！（下。）
　　第三场　　温莎附近的野地
　　卡厄斯及勒格比上。
　　卡厄斯
　　勒格比！
　　勒格比
　　有，老爷。
　　卡厄斯
　　勒格比，现在几点钟了？
　　勒格比
　　老爷，休师傅约好的时间已经过去了。
　　卡厄斯
　　哼，他不来，便宜了他的狗命；他在念《圣经》做祷告，所以他不来。哼，勒格比，他要是来了，早已一命呜呼了。
　　勒格比
　　老爷，这是他的聪明，他知道他要是来了，一定会给您杀死的。
　　卡厄斯
　　哼，我要是不把他杀死，我就不是个人。勒格比，拔出你的剑来，我要告诉你我怎样杀死他。
　　勒格比
　　嗳哟，老爷！我可不会使剑呢。
　　卡厄斯
　　狗才，拔出你的剑来。
　　勒格比
　　慢慢，有人来啦。
　　店主、夏禄、斯兰德及培琪上。
　　店主
　　你好，老头儿！
　　夏禄
　　卡厄斯大夫，您好！
　　培琪
　　您好，大夫！
　　斯兰德
　　早安，大夫！
　　卡厄斯
　　你们一个、两个、三个、四个，来干什么？
　　店主
　　瞧你斗剑，瞧你招架，瞧你回手；瞧你这边一跳，瞧你那边一闪；瞧你仰冲俯刺，旁敲侧击，进攻退守。他死了吗，我的黑家伙？他死了吗，我的法国人？哈，好家伙！怎么说，我的罗马医神？我的希腊大医师？我的老交情？哈，他死了吗，我的冤大头？他死了吗？
　　卡厄斯
　　哼，他是个没有种的狗牧师；他不敢到这儿来露脸。
　　店主
　　你是粪缸里的元帅，希腊的大英雄，好家伙！
　　卡厄斯
　　你们大家给我证明，我已经等了他六七个钟头、两个钟头、三个钟头，他还是没有来。
　　夏禄
　　大夫，这是他的有见识之处；他给人家医治灵魂，您给人家医治肉体，要是你们打起架来，那不是违反了你们行当的宗旨了吗？培琪大爷，您说我这话对不对？
　　培琪
　　夏禄老爷，您现在喜欢替人家排难解纷，从前却也是一名打架的好手哩。
　　夏禄
　　可不是吗？培琪大爷，我现在虽然老了，人也变得好说话了，可是看见人家拔出刀剑来，我的手指还是觉得痒痒的。培琪大爷，我们虽然做了法官，做了医生，做了教士，总还有几分年轻人的血气；我们都是女人生下来的呢，培琪大爷。
　　培琪
　　正是正是，夏禄老爷。
　　夏禄
　　培琪大爷，您看吧，我的话是不会错的。卡厄斯大夫，我想来送您回家去。我是一向主张什么事情都可以和平解决的。您是一个明白道理的好医生，休师傅是一个明白道理很有涵养的好教士，大家何必伤了和气。卡厄斯大夫，您还是跟我一起回去吧。
　　店主
　　对不起，法官先生。――跟你说句话，尿先生。③
　　卡厄斯
　　刁！这是什么玩意儿？
　　店主
　　“尿”，在我们英国话中就是“有种”的意思，好人儿。
　　卡厄斯
　　老天，这么说，我跟随便哪一个英国人比起来也一样的“刁”――发臭的狗牧师！老天，我要割掉他的耳朵。
　　店主
　　他要把你揍个扁呢，好人儿。
　　卡厄斯
　　“揍个扁”！这是什么意思？
　　店主
　　这是说，他要给你赔不是。
　　卡厄斯
　　老天，我看他不把我“揍个扁”也不成哪；老天，我就要他把我揍个扁。
　　店主
　　我要“挑拨”他一番，叫他这么办，否则让他走！
　　卡厄斯
　　费心了，我谢谢你。
　　店主
　　再说，好人儿――（向夏禄等旁白）你跟培琪大爷和斯兰德少爷从大路走，先到弗劳莫去。
　　培琪
　　休师傅就在那里吗？
　　店主
　　是的，你们去看看他在那里发些什么牢骚，我再领着这个医生从小路也到那里。你们看这样好不好？
　　夏禄
　　很好。
　　培　琪夏　禄斯兰德
　　卡厄斯大夫，我们先走一步，回头见。（下。）
　　卡厄斯
　　哼，我要是不杀死这个牧师，我就不是个人；谁叫他多事，替一个猴崽子向安・培琪说亲。
　　店主
　　这种人让他死了也好。来，把你的怒气平一平，跟我在田野里走走，我带你到弗劳莫去，安・培琪小姐正在那里一家乡下人家吃酒，你可以当面向她求婚。你说我这主意好不好？
　　卡厄斯
　　谢谢你，谢谢你，你是我的好朋友。我一定要介绍许多好主顾给你，那些阔佬大官，我都看过他们的病。
　　店主
　　你这样帮我忙，我一定“阻挠”你娶到安・培琪。我说得好不好？
　　卡厄斯
　　很好很好，好得很。
　　店主
　　那么咱们走吧。
　　卡厄斯
　　跟我来，勒格比。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　　弗劳莫附近的野地
　　爱文斯及辛普儿上。
　　爱文斯
　　斯兰德少爷的尊价，辛普儿我的朋友，我叫你去看看那个自称为医生的卡厄斯大夫究竟来不来，请问你是到哪一条路上去看他的？
　　辛普儿
　　师傅，我每一条路上都去看过了，就是那条通到城里去的路上没有去看过。
　　爱文斯
　　千万请你再到那一条路上去看一看。
　　辛普儿
　　好的，师傅。（下。）
　　爱文斯
　　祝福我的灵魂！我气得心里在发抖。我倒希望他欺骗我。真的气死我也！我恨不得把他的便壶摔在他那狗头上。祝福我的灵魂！（唱）
　　众鸟嘤鸣其相和兮，
　　临清流之潺l，
　　展蔷薇之芳茵兮，
　　缀百花以为环。
　　上帝可怜我！我真的要哭出来啦。（唱）
　　众鸟嘤鸣其相和兮，
　　余独处乎巴比伦，
　　缀百花以为环兮，
　　临清流――
　　辛普儿重上。
　　辛普儿
　　他就要来了，在这一边，休师傅。
　　爱文斯
　　他来得正好。（唱）
　　临清流之潺l――
　　上帝保佑好人！――他拿着什么家伙？
　　辛普儿
　　他没有带什么家伙，师傅。我家少爷，还有夏禄老爷和另外一位大爷，也跨过梯磴，从那边一条路上来了。爱文斯　请你把我的道袍给我；不，还是你给我拿在手里吧。（读书。）
　　培琪、夏禄及斯兰德上。
　　夏禄
　　啊，牧师先生，您好？又在用功了吗？真的是赌鬼手里的骰子，学士手里的书本，夺也夺不下来的。
　　斯兰德
　　（旁白）啊，可爱的安・培琪！
　　培琪
　　您好，休师傅！
　　爱文斯
　　上帝祝福你们！
　　夏禄
　　啊，怎么，一手宝剑，一手经典！牧师先生，难道您竟然是才兼文武吗？
　　培琪
　　在这样阴寒的天气，您这样短衣长袜，外套也不穿一件，精神倒着实不比年轻人坏哩！
　　爱文斯
　　这都是有缘故的。
　　培琪
　　牧师先生，我们是来给您做一件好事的。
　　爱文斯
　　很好，是什么事？
　　培琪
　　我们刚才碰见一位很有名望的绅士，大概是受了什么人的委屈，在那儿大发脾气。
　　夏禄
　　我活了八十多岁了，从来不曾听见过一个像他这样有地位、有学问、有气派的人，会这样忘记自己的身分。
　　爱文斯
　　他是谁？
　　培琪
　　我想您也一定认识他的，就是那位著名的法国医生卡厄斯大夫。
　　爱文斯
　　嗳哟，气死我也！你们向我提起他的名字，还不如向我提起一块烂浆糊。
　　培琪
　　为什么？
　　爱文斯
　　他懂写什么医经药典！他是个坏蛋，一个十足没有种的坏蛋！
　　培琪
　　您跟他打起架来，才知道他厉害呢。
　　斯兰德
　　（旁白）啊，可爱的安・培琪！
　　夏禄
　　看样子也是这样，他手里拿着武器呢。卡厄斯大夫来了，别让他们碰在一起。
　　店主、卡厄斯及勒格比上。
　　培琪
　　不，好牧师先生，把您的剑收起来吧。
　　夏禄
　　卡厄斯大夫，您也收起来吧。
　　店主
　　把他们的剑夺下来，由着他们对骂一场；让他们保全了皮肉，只管把英国话撕个粉碎吧。
　　卡厄斯
　　请你让我在你的耳边问你一句话，你为什么失约不来？
　　爱文斯
　　（向卡厄斯旁白）不要生气，有话慢慢讲。
　　卡厄斯
　　哼，你是个懦夫，你是个狗东西猴崽子！
　　爱文斯
　　（向卡厄斯旁白）别人在寻我们的开心，我们不要上他们的当，伤了各人的和气，我愿意和你交个朋友，我以后补报你好啦。（高声）我要把你的便壶摔在你的狗头上，谁叫你约了人家自己不来！
　　卡厄斯
　　他妈的！勒格比――老板，我没有等他来送命吗？我不是在约定的地方等了他好久吗？
　　爱文斯
　　我是个相信耶稣基督的人，我不会说假话，这儿才是你约定的地方，我们这位老板可以替我证明。
　　店主
　　我说，你这位法国大夫，你这位威尔士牧师，一个替人医治身体，一个替人医治灵魂，你也不要吵，我也不要闹，大家算了吧！
　　卡厄斯
　　喂，那倒是很好，好极了！
　　店主
　　我说，大家静下来，听我店主说话。你们看我的手段巧不巧？主意高不高？计策妙不妙？咱们少得了这位医生吗？少不了，他要给我开方服药。咱们少得了这位牧师，这位休师傅吗？少不了，他要给我念经讲道。来，一位在家人，一位出家人，大家跟我握握手。好，老实告诉你们吧，你们两个人都给我骗啦，我叫你们一个人到这儿，一个人到那儿，大家扑了个空。现在我们已经知道你们两位都是好汉，谁的身上也不曾伤了一根毛，落得喝杯酒，大家讲和了吧。来，把他们的剑拿去当了。来，孩子们，大家跟我来。
　　夏禄
　　真是一个疯老板！――各位，大家跟着他去吧。
　　斯兰德
　　（旁白）啊，可爱的安・培琪！（夏禄、斯兰德、培琪及店主同下。）
　　卡厄斯
　　嘿！有这等事！你把我们当作傻瓜了吗？嘿！嘿！
　　爱文斯
　　好得很，他简直拿我们开玩笑。我说，咱们还是言归于好，大家商量出个办法，来向这个欺人的坏家伙，这个嘉德饭店的老板，报复一下吧。
　　卡厄斯
　　很好，我完全赞成。他答应带我来看安・培琪，原来也是句骗人的话，他妈的！
　　爱文斯
　　好，我要打破他的头。咱们走吧。（同下。）
　　第二场　　温莎街道
　　培琪大娘及罗宾上。
　　培琪大娘
　　走慢点儿，小滑头；你一向都是跟在人家屁股后面跑的，现在倒要抢上人家前头啦。我问你，你愿意我跟着你走呢，还是你愿意跟着主人走？
　　罗宾
　　我愿意像一个男子汉那样在您前头走，不愿意像一个小鬼那样跟着他走。
　　培琪大娘
　　唷！你倒真是个小油嘴，我看你将来很可以到宫廷里去呢。
　　福德上。
　　福德
　　培琪嫂子，咱们碰见得巧极啦。您上哪儿去？
　　培琪大娘
　　福德大爷，我正要去瞧您家嫂子哩。她在家吗？
　　福德
　　在家，她因为没有伴，正闷得发慌。照我看来，要是你们两人的男人都死掉了，你们两人大可以结为夫妻呢。
　　培琪大娘
　　您不用担心，我们各人会再去嫁一个男人的。
　　福德
　　您这个可爱的小鬼头是哪儿来的？
　　培琪大娘
　　我总记不起把他送给我丈夫的那个人叫什么名字。喂，你说你那个骑士姓甚名谁？
　　罗宾
　　约翰・福斯塔夫爵士。
　　福德
　　约翰・福斯塔夫爵士！
　　培琪大娘
　　对了，对了，正是他；我顶不会记人家的名字。他跟我的丈夫非常要好。您家嫂子真的在家吗？
　　福德
　　真的在家。
　　培琪大娘
　　那么，少陪了，福德大爷，我巴不得立刻就看见她呢。（培琪大娘及罗宾下。）
　　福德
　　培琪难道没有脑子吗？他难道一点都看不出，一点不会思想吗？哼，他的眼睛跟脑子一定都睡着了，因为他就是生了它们也不会去用的。嘿，这孩子可以送一封信到二十哩外的地方去，就像炮弹从炮口开到二百四十步外去一样容易。他放纵他的妻子，让她想入非非，为所欲为；现在她要去瞧我的妻子，还带着福斯塔夫的小厮！一个聪明人难道看不出苗头来吗？还带着福斯塔夫的小厮！好计策！他们已经完全布置好了；我们两家不贞的妻子，已经通同一气，一块儿去干这种不要脸的事啦。好，让我先去捉住那家伙，再去教训教训我的妻子，把这位假正经的培琪大娘的假面具揭了下来，让大家知道培琪是个冥顽不灵的忘八。我干了这一番轰轰烈烈的事情，人家一定会称赞我。（钟鸣）时间已经到了，事不宜迟，我必须马上就去；我相信一定可以把福斯塔夫找到。人家都会称赞我，不会讥笑我，因为福斯塔夫一定跟我妻子在一起，就像地球是结实的一样毫无疑问。我就去。
　　培琪、夏禄、斯兰德、店主、爱文斯、卡厄斯及勒格比上。
　　培琪夏禄等
　　福德大爷，咱们遇见得巧极啦。
　　福德
　　真是来了大队人马。我正要请各位到舍间去喝杯酒呢。
　　夏禄
　　福德大爷，我有事不能奉陪，请您原谅。
　　斯兰德
　　福德大叔，我也要请您原谅，我们已经约好到安小姐家里吃饭，人家无论给我多少钱，也不能使我失她的约。
　　夏禄
　　我们打算替培琪家小姐跟我这位斯兰德贤侄攀一门亲事，今天就可以得到回音。
　　斯兰德
　　培琪大叔，我希望您不会拒绝我。
　　培琪
　　我是一定答应的，斯兰德少爷；可是卡厄斯大夫，我的内人却看中您哩。
　　卡厄斯
　　嗯，是的，而且那姑娘也爱着我，我家那个快嘴桂嫂已经这样告诉我了。
　　店主
　　您觉得那位年轻的范顿怎样？他会跳跃，他会舞蹈，他的眼睛里闪耀着青春，他会写诗，他会说漂亮话，他的身上有春天的香味；他一定会成功的，他一定会成功的。他好象已经到了手、放进了口袋、连扣子都扣上了；他一定会成功的。
　　培琪
　　可是他要是不能得到我的允许，就不会成功。这位绅士没有家产，他常常跟那位胡闹的王子④他们在一起厮混，他的地位太高，他所知道的事情也太多啦。不，我的财产是不能让他染指的。要是他跟她结婚，就让他把她空身娶了过去；我这份家私要归我自己作主，我可不能答应让他分了去。
　　福德
　　请你们中间无论哪几位赏我一个面子，到舍间吃便饭；除了酒菜之外，还有新鲜的玩意儿，我有一头怪物要拿出来给你们欣赏欣赏。卡厄斯大夫，您一定要去；培琪大爷，您也去；还有休师傅，您也去。
　　夏禄
　　好，那么再见吧；你们去了，我们到培琪大爷家里求起婚来，说话也可以方便一些。（夏禄、斯兰德下。）
　　卡厄斯
　　勒格比，你先回家去，我就来。（勒格比下。）
　　店主
　　回头见，我的好朋友们；我要回去陪我的好骑士福斯塔夫喝酒去。（下。）
　　福德
　　（旁白）对不起。我要先让他出一场丑哩。――列位，请了。
　　众人
　　请了，我们倒要瞧瞧那个怪物去。（同下。）
　　第三场　　福德家中一室
　　福德大娘及培琪大娘上。
　　福德大娘
　　喂，约翰！喂，劳勃！
　　培琪大娘
　　赶快，赶快！――那个盛脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的篓子呢？
　　福德大娘
　　已经预备好了。喂，罗宾！
　　二仆携篓上。
　　培琪大娘
　　来，来，来。
　　福德大娘
　　这儿，放下来。
　　培琪大娘
　　你吩咐他们怎样做，干干脆脆几句话就得了。
　　福德大娘
　　好，约翰和劳勃，我早就对你们说过了，叫你们在酿酒房的近旁等着不要走开，我一叫你们，你们就跑来，马上把这篓子扛了出去，跟着那些洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的人一起到野地里去，跑得越快越好，一到那里，就把它扔在泰晤士河旁边的烂泥沟里。
　　培琪大娘
　　听见了没有？
　　福德大娘
　　我已经告诉过他们好几次了，他们不会弄错的。快去，我一叫你们，你们就来。（二仆下。）
　　培琪大娘
　　小罗宾来了。
　　罗宾上。
　　福德大娘
　　啊，我的小鹰儿！你带什么信息来了？
　　罗宾
　　福德奶奶，我家主人约翰爵士已经从您的后门进来了，他要跟您谈几句话。
　　培琪大娘
　　你这小鬼，你有没有在你主人面前搬嘴弄舌？
　　罗宾
　　我可以发誓，我的主人不知道您也在这儿；他还向我说，要是我把他到这儿来的事情告诉了您，他一定要把我撵走。
　　培琪大娘
　　这才是个好孩子，你嘴巴闭得紧，我一定替你做一身新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')穿。现在我先去躲起来。
　　福德大娘
　　好的。你去告诉你的主人，说屋子里只有我一个人。（罗宾下）培琪嫂子，你别忘了你的戏。
　　培琪大娘
　　你放心吧，我要是这场戏演不好，你尽管喝倒彩好了。（下。）
　　福德大娘
　　好，让我们教训教训这个肮脏的脓包，这个满肚子臭水的胖冬瓜，叫他知道鸽子和老鸦的分别。
　　福斯塔夫上。
　　福斯塔夫
　　我的天上的明珠，你果然给我捉到了吗？我已经活得很长久了，现在让我死去吧，因为我的心愿已经完全达到了。啊，这幸福的时辰！
　　福德大娘
　　嗳哟，好爵爷！
　　福斯塔夫
　　好娘子，我不会说话，那些口是心非的好听话，我一句也不会。我现在心里正在起着一个罪恶的念头，但愿你的丈夫早早死了，我一定要娶你回去，做我的夫人。
　　福德大娘
　　我做您的夫人！唉，爵爷！那我怎么做得像呢？
　　福斯塔夫
　　在整个法兰西宫廷里也找不出像你这样一位漂亮的夫人。瞧你的眼睛比金刚钻还亮；你的秀美的额角，戴上无论哪一种威尼斯流行的新式帽子，都是一样合适的。
　　福德大娘
　　爵爷，像我这样的村婆娘，只好用青布包包头，能够不给人家笑话，也就算了，哪里配得上讲什么打扮。
　　福斯塔夫
　　嗳哟，你说这样话，未免太侮辱了你自己啦。你要是到宫廷里去，一定可以大出风头；你那端庄的步伐，穿起圆圆的围裙来，一定走一步路都是仪态万方。命运虽然不曾照顾你，造物却给了你绝世的姿容，你就是有意把它遮掩，也是遮掩不了的。
　　福德大娘
　　您太过奖啦，我怎么有这样的好处呢？
　　福斯塔夫
　　那么我为什么爱你呢？这就可以表明在你的身上，的确有一点与众不同的地方。我不会像那些油头粉面、一身骚气的轻薄少年一样，说你是这样、那样，把你捧上天去；可是我爱你，我爱的只是你，你是值得我爱的。
　　福德大娘
　　别骗我啦，爵爷，我怕您爱着培琪嫂子哩。
　　福斯塔夫
　　难道我放着大门不走，偏偏要去走那倒楣的、黑qq的旁门吗？
　　福德大娘
　　好，天知道我是怎样爱着您，您总有一天会明白我的心的。
　　福斯塔夫
　　希望你永远不要变心，我总不会有负于你。
　　福德大娘
　　我怎么也得向您表明我的心迹，您别叫我在您身上白用了我的心呀；要不然我就不肯费这番心思了。
　　罗宾
　　（在内）福德奶扔！福德奶奶！培琪奶奶在门口，她满头是汗，气都喘不上来，慌慌张张的，一定要立刻跟您说话。
　　福斯塔夫
　　别让她看见我；我就躲在帐幕后面吧。
　　福德大娘
　　好，您快躲起来吧，她是个多嘴多舌的女人。（福斯塔夫匿幕后。）
　　培琪大娘及罗宾重上。
　　福德大娘
　　什么事？怎么啦？
　　培琪大娘
　　嗳哟，福德嫂子！你干了什么事啦？你的脸从此丢尽，你再也不能做人啦！
　　福德大娘
　　什么事呀，好嫂子？
　　培琪大娘
　　嗳哟，福德嫂子！你嫁了这么一位好丈夫，为什么要让他对你起疑心？
　　福德大娘
　　对我起什么疑心？
　　培琪大娘
　　起什么疑心！算了，别装傻啦！总算我看错了人。
　　福德大娘
　　唉，到底是怎么一回事呀？
　　培琪大娘
　　我的好奶奶，你那汉子带了温莎城里所有的捕役，就要到这儿来啦；他说有一个男人在这屋子里，是你趁着他不在家的时候约来的，他们要来捉这奸夫哩。这回你可完啦！
　　福德大娘
　　（旁白）说响一点。――嗳哟，不会有这种事吧？
　　培琪大娘
　　谢天谢地，但愿你这屋子里没有男人！可是半个温莎城里的人都跟在你丈夫背后，要到这儿来搜寻这么一个人，这件事情却是千真万确的。我抢先一步来通知你，要是你没有做过亏心事，那自然最好；倘然你真的有一个朋友在这儿，那么赶快带他出去吧。别怕，镇静一点。你必须保全你的名誉，不然你的一生从此完啦。
　　福德大娘
　　我怎么办呢？果然有一位绅士在这儿，他是我的好朋友；我自己丢脸倒还不要紧，只怕连累了他，要是能够把他弄出这间屋子，叫我损失一千镑钱我都愿意。
　　培琪大娘
　　要命！你的汉子就要来啦，你还尽说废话！想想办法吧，这屋子里是藏不了他的。唉，我还当你是个好人！瞧，这儿有一个篓子，他要是不太高大，倒可以钻进去躲一下，再用些龌龊衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')堆在上面，让人家看见了，当做一篓预备送出去漂洗的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')――啊，对了，就叫你家的两个仆人把他连篓一起抬了出去，岂不一干二净？
　　福德大娘
　　他太胖了，恐怕钻不进去，怎么好呢？
　　福斯塔夫
　　（自幕后出）让我看，让我看，啊，让我看！我进去，我进去。就照你朋友的话吧；我进去。
　　培琪大娘
　　啊，福斯塔夫爵士！原来是你吗？你给我的信上怎么说的？
　　福斯塔夫
　　我爱你，我只爱你一个人；帮我离开这屋子；让我钻进去。我再也不――（钻入篓内，二妇以污衣覆其上。）
　　培琪大娘
　　孩子，你也来帮着把你的主人遮盖遮盖。福德嫂子，叫你的仆人进来吧。好一个欺人的骑士！
　　福德大娘
　　喂，约翰！劳勃！约翰！（罗宾下。）
　　二仆重上。
　　福德大娘
　　赶快把这一篓衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')抬起来。杠子在什么地方？嗳哟，瞧你们这样慢手慢脚的！把这些衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')送到洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的那里去；快点！快点！
　　福德、培琪、卡厄斯及爱文斯同上。
　　福德
　　各位请过来；要是我的疑心全无根据，你们尽管把我取笑好了。让我成为你们的笑柄；是我活该如此。啊！这是什么？你们把这篓子抬到哪儿去？
　　仆人
　　抬到洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的那里去。
　　福德大娘
　　咦，他们把它抬到什么地方，跟你有什么相干？你就是爱多管闲事，人家洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，你也要问长问短的。
　　福德
　　哼，洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')！我倒希望把这屋子也洗洗干净呢，什么野畜生都可以跑进跑出――还是一头交配时期的野畜生呢！（二仆抬篓下）各位朋友，昨天晚上我做了一个梦，让我把这个梦告诉你们听。这儿是我的钥匙，请你们跟我到房间里来搜一下，我相信我们一定会捉到那头狐狸的。让我先把这门锁上了。好，咱们捉狐狸去。
　　培琪
　　福德大爷，有话好讲，何必急成这个样子，让人家瞧着笑话。
　　福德
　　对啦，培琪大爷。各位上去吧，你们马上就有新鲜的把戏看了；大家跟我来。（下。）
　　爱文斯
　　这种吃醋简直是无理取闹。
　　卡厄斯
　　我们法国就没有这种事，法国人是不兴吃醋的。
　　培琪
　　咱们还是跟他上去吧，瞧他搜出什么来。（培琪、卡厄斯、爱文斯同下。）
　　培琪大娘
　　咱们这计策岂不是一举两得？
　　福德大娘
　　我不知道愚弄我的丈夫跟愚弄福斯塔夫，比较起来哪一件事更使我高兴。
　　培琪大娘
　　你的丈夫问那篓子里有什么东西的时候，他一定吓得要命。
　　福德大娘
　　我想他是应该洗个澡了，把他扔在水里，对于他也是有好处的。
　　培琪大娘
　　该死的骗人的坏蛋！我希望像他那一类的人都要得到这种报应。
　　福德大娘
　　我觉得我的丈夫有点知道福斯塔夫在这儿；我从来没有见过他像今天这样的一股醋劲。
　　培琪大娘
　　让我想个计策把他试探试探。福斯塔夫那家伙虽然已经受到一次教训，可是像他那样荒唐惯了的人，一服药吃下去未必见效，我们应当让他多知道些厉害才是。
　　福德大娘
　　我们要不要再叫快嘴桂嫂那个傻女人到他那儿去，对他说这次把他扔在水里，实在是一时疏忽，并非故意，请他原谅，再约他一个日期，好让我们再把他作弄一次？
　　培琪大娘
　　一定那么办；我们叫他明天八点钟来，替他压惊。
　　福德、培琪、卡厄斯及爱文斯重上。
　　福德
　　我找不到他；这混蛋也许只会吹牛，他自己知道这种事情是办不到的。
　　培琪大娘
　　（向福德大娘旁白）你听见吗？
　　福德大娘
　　（向培琪大娘旁白）嗯，别说话。――福德大爷，您待我真是太好了，是不是？
　　福德
　　是，是，是。
　　福德大娘
　　上帝保佑您以后再不要用这种龌龊心思猜疑人家！
　　福德
　　阿门！
　　培琪大娘
　　福德大爷，您真太对不起您自己啦。
　　福德
　　是，是，是我不好。
　　爱文斯
　　这屋子里、房间里、箱子里、壁橱里，要是找得出一个人来，那么上帝在最后审判的日子饶恕我的罪恶吧！
　　卡厄斯
　　我也找不出来，一个人也没有。
　　培琪
　　啧！啧！福德大爷！您不害羞吗？什么鬼附在您身上，叫您想起这种事情来呢？我希望您以后再不要发这种精神病了。
　　福德
　　培琪大爷，这都是我不好，自取其辱。
　　爱文斯
　　这都是您良心不好的缘故，尊夫人是一位大贤大德的娘子，五千个女人里头也挑不出像她这样的一个；不，就是五百个里也挑不出呢。
　　卡厄斯
　　她真的是一个规矩女人。
　　福德
　　好，我说过我请你们来吃饭。来，来，咱们先到公园里走走吧。请诸位多多原谅，我以后会告诉你们今天我有这一番举动的缘故。来，娘子。来，培琪嫂子。请你们原谅我，今天实在吵得太不像话了，请不要见怪！
　　培琪
　　列位，咱们进去吧，可是今天一定要把他大大地取笑一番。明天早晨我请你们到舍间吃一顿早饭，吃过早饭，就去打鸟去；我有一只很好的猎鹰，要请你们赏识赏识它的本领。诸位以为怎样？
　　福德
　　一定奉陪。
　　爱文斯
　　要是只有一个人去，我就是第二个。
　　卡厄斯
　　要是只有一个、两个人去，我就是第三个。
　　福德
　　培琪大爷，请了。
　　爱文斯
　　请你明天不要忘记嘉德饭店老板那个坏家伙。
　　卡厄斯
　　很好，我一定不忘记。
　　爱文斯
　　这坏家伙，专爱开人家的玩笑！（同下。）
　　第四场　　培琪家中一室
　　范顿、安・培琪及快嘴桂嫂上；桂嫂立一旁。
　　范顿
　　我知道我得不到你父亲的欢心，所以你别再叫我去跟他说话了，亲爱的小安。
　　安
　　唉！那么怎么办呢？
　　范顿
　　你应当自己作主才是。他反对我的理由，是说我的门第太高，又说我因为家产不够挥霍，想要靠他的钱来弥补弥补；此外他又举出种种理由，说我过去的行为太放荡，说我结交的都是一班胡闹的朋友；他老实不客气地对我说，我所以爱你，不过是把你看作一注财产而已。
　　安
　　他说的话也许是对的。
　　范顿
　　不，我永远不会有这样的存心！安，我可以向你招认，我最初来向你求婚的目的，的确是为了你父亲的财产；可是自从我认识了你以后，我就觉得你的价值远超过一切的金银财富；我现在除了你美好的本身以外，再没有别的希求。
　　安
　　好范顿大爷，您还是去向我父亲说说吧，多亲近亲近他吧。要是机会和最谦卑的恳求都不能使您达到目的，那么――您过来，我对您说。（二人在一旁谈话。）
　　夏禄及斯兰德上。
　　夏禄
　　桂嫂，打断他们的谈话，让我的侄子自己去向她求婚。
　　斯兰德
　　成功失败，在此一试。
　　夏禄
　　不要慌。
　　斯兰德
　　不，她不会使我发慌，我才不放在心上呢；可是我有点胆怯。
　　桂嫂
　　安，斯兰德少爷要跟你讲句话哩。
　　安
　　我就来。（旁白）这是我父亲中意的人。唉！有了一年三百镑的收入，顶不上眼的伧夫也就变成俊汉了。
　　桂嫂
　　范大爷，您好？请您过来说句话。
　　夏禄
　　她来了；侄儿，你上去吧。孩子，你要记得你有过父亲！
　　斯兰德
　　安小姐，我有过父亲，我的叔父可以告诉您许多关于他的很有趣的笑话。叔父，请您把我的父亲怎样从人家篱笆里偷了两只鹅的那个笑话讲给安小姐听吧，好叔父。
　　夏禄
　　安小姐，我的侄儿很爱您。
　　斯兰德
　　对了，正像我爱葛罗斯特郡的无论哪一个女人一样。
　　夏禄
　　他愿意像贵妇人一样地供养您。
　　斯兰德
　　这是一定的事，不管来的是什么人，尽管身分比我们乡绅人家要低。
　　夏禄
　　他愿意在他的财产里划出一百五十镑钱来归在您的名下。
　　安
　　夏禄老爷，他要求婚，还是让他自己说吧。
　　夏禄
　　啊，谢谢您，我真感谢您的好意。侄儿，她叫你哩；我让你们两个人谈谈吧。
　　安
　　斯兰德世兄。
　　斯兰德
　　是，好安小姐？
　　安
　　您对我有什么高见？
　　斯兰德
　　我有什么高见？老天爷的心肝哪！真是的，这玩笑开得多么妙！我从来也没有过什么高见；我才不是那种昏头昏脑的家伙，我赞美上天。
　　安
　　我是说，斯兰德世兄，你有什么话要跟我说？
　　斯兰德
　　实实在在说，我自己本来一点没有什么话要跟您说，都是令尊跟家叔两个人的主张。要是我有这运气，那固然很好，不然的话，就让别人来享受这个福分吧！他们可以告诉您许多我自己不会说的话，您还是去问您的父亲吧；他来了。
　　培琪及培琪大娘上。
　　培琪
　　啊，斯兰德少爷！安，你爱他吧。咦，怎么！范顿大爷，您到这儿来有什么事？我早就对您说过了，我的女儿已经有了人家；您还是一趟一趟地到我家里来，这不是太不成话了吗？
　　范顿
　　啊，培琪大爷，您别生气。
　　培琪大娘
　　范顿大爷，您以后别再来看我的女儿了。
　　培琪
　　她是不会嫁给您的。
　　范顿
　　培琪大爷，请您听我说。
　　培琪
　　不，范顿大爷，我不要听您说话。来，夏禄老爷；来，斯兰德贤伲咱们进去吧。范顿大爷，我不是没有跟您说明白，您实在太不讲理啦。（培琪、夏禄、斯兰德同下。）
　　桂嫂
　　向培琪大娘说去。
　　范顿
　　培琪大娘，我对于令嫒的一片至诚，天日可表，一切的阻碍、谴责和世俗的礼法，都不能使我灰心后退；我希望能够得到您的同意。
　　安
　　好妈妈，别让我跟那个傻瓜结婚。
　　培琪大娘
　　我是不愿让你嫁给他；我会替你找一个好一点的丈夫。
　　桂嫂
　　那就是我的主人卡厄斯大夫。
　　安
　　唉！要是叫我嫁给那个医生，我宁愿让你们把我活埋了！
　　培琪大娘
　　算了，别自寻烦恼啦。范顿大爷，我不愿帮您忙，也不愿跟您作梗，让我先去问问我的女儿，看她究竟对您有几分意思，慢慢地再说吧。现在我们失陪了，范顿大爷；她要是再不进去，她的父亲一定又要发脾气了。
　　范顿
　　再见，培琪大娘。再见，小安。（培琪大娘及安・培琪下。）
　　桂嫂
　　瞧，这都是我帮您的忙。我说，“您愿意把您的孩子随随便便嫁给一个傻瓜，一个医生吗？瞧范顿大爷多好！”这都是我帮您的忙。
　　范顿
　　谢谢你；这一个戒指，请你今天晚上送给我的亲爱的小安。这几个钱是赏给你的。
　　桂嫂
　　天老爷赐给您好福气！（范顿下）他的心肠真好，一个女人碰见这样好心肠的人，就是为他到火里水里去也甘心。可是我倒希望我的主人娶到了安小姐；我也希望斯兰德少爷能够娶到她；天地良心，我也希望范顿大爷娶到她。我要替他们三个人同样出力，因为我已经答应过他们，说过的话总是要作准的；可是我要替范顿大爷特别出力。啊，两位奶奶还要叫我到福斯塔夫那儿去一趟呢，该死，我怎么还在这儿拉拉扯扯的！（下。）
　　第五场　　嘉德饭店中一室
　　福斯塔夫及巴道夫上。
　　福斯塔夫
　　喂，巴道夫！
　　巴道夫
　　有，爵爷。
　　福斯塔夫
　　给我倒一碗酒来，放一块面包在里面。（巴道夫下）想不到我活到今天，却给人装在篓子里抬出去，像一车屠夫切下来的肉骨肉屑一样倒在泰晤士河里！好，要是我再上人家这样一次当，我一定把我的脑髓敲出来，涂上牛油丢给狗吃。这两个混账东西把我扔在河里，简直就像淹死一只瞎眼老母狗的一窠小狗一样，不当一回事。你们瞧我这样胖大的身体，就可以知道我沉下水里去，是比别人格外快的，即使河底深得像地狱一样，我也会一下子就沉下去，要不是水浅多沙，我早就淹死啦；我最怕的就是淹死，因为一个人淹死了尸体会发胀，像我这样的人要是发起胀来，那还成什么样子！不是要变成一堆死人山了吗？
　　巴道夫携酒重上。
　　巴道夫
　　爵爷，桂嫂要见您说话。
　　福斯塔夫
　　来，我一肚子都是泰晤士河里的水，冷得好像欲火上升的时候吞下了雪块一样，让我倒下些酒去把它温一温吧。叫她进来。
　　巴道夫
　　进来，妇人。
　　快嘴桂嫂上。
　　桂嫂
　　爵爷，您好？早安，爵爷！
　　福斯塔夫
　　把这些酒杯拿去了，再给我好好地煮一壶酒来。
　　巴道夫
　　要不要放鸡蛋？
　　福斯塔夫
　　什么也别放；我不要小母鸡下的蛋放在我的酒里。（巴道夫下）怎么？
　　桂嫂
　　呃，爵爷，福德娘子叫我来看看您。
　　福斯塔夫
　　别向我提起什么“福德”大娘啦！我“浮”在水面上“浮”够了；要不是她，我怎么会给人丢在河里，满满了一肚子的水。
　　桂嫂
　　嗳哟！那怎么怪得了她？那两个仆人把她气死了，谁想得到他们竟误会了她的意思。
　　福斯塔夫
　　我也是气死了，会去应一个傻女人的约。
　　桂嫂
　　爵爷，她为了这件事，心里说不出地难过呢；看见了她那种伤心的样子，谁都会心软的。她的丈夫今天一早就去打鸟去了，她请您在八点到九点之间，再到她家里去一次。我必须赶快把她的话向您交代清楚。您放心好了，这一回她一定会好好地补报您的。
　　福斯塔夫
　　好，你回去对她说，我一定来；叫她想一想哪一个男人不是朝三暮四，像我这样的男人，可是不容易找到的。
　　桂嫂
　　我一定这样对她说。
　　福斯塔夫
　　去说给她听吧。你说是在九点到十点之间吗？
　　桂嫂
　　八点到九点之间，爵爷。
　　福斯塔夫
　　好，你去吧，我一定来就是了。
　　桂嫂
　　再会了，爵爷。（下。）
　　福斯塔夫
　　白罗克到这时候还不来，倒有些奇怪；他寄信来叫我等在这儿不要出去的。我很喜欢他的钱。啊！他来啦。
　　福德上。
　　福德
　　您好，爵爷！
　　福斯塔夫
　　啊，白罗克大爷，您是来探问我到福德老婆那儿去的经过吗？
　　福德
　　我正是要来问您这件事。
　　福斯塔夫
　　白罗克大爷，我不愿对您撒谎，昨天我是按照她约定的时间到她家里去的。
　　福德
　　那么您进行得顺利不顺利呢？
　　福斯塔夫
　　不必说起，白罗克大爷。
　　福德
　　怎么？难道她又变卦了吗？
　　福斯塔夫
　　那倒不是，白罗克大爷，都是她的丈夫，那只贼头贼脑的死乌电，一天到晚见神见鬼地疑心他的妻子；我跟她抱也抱过了，嘴也亲过了，誓也发过了，一本喜剧刚刚念好引子，他就疯疯癫癫地带了一大批狐群狗党，气势汹汹地说是要到家里来捉奸。
　　福德
　　啊！那时候您正在屋子里吗？
　　福斯塔夫
　　那时候我正在屋子里。
　　福德
　　他没有把您搜到吗？
　　福斯塔夫
　　您听我说下去。总算我命中有救，来了一位培琪大娘，报告我们福德就要来了的消息；福德家的女人吓得毫无主意，只好听了她的计策，把我装进一只盛脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的篓子里去。
　　福德
　　盛脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的篓子！
　　福斯塔夫
　　正是一只盛脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的篓子！把我跟那些脏衬衫、臭袜子、油腻的手巾，一股脑儿塞在一起；白罗克大爷，您想想这股气味叫人可受得了？
　　福德
　　您在那篓子里待多久？
　　福斯塔夫
　　别急，白罗克大爷，您听我说下去，就可以知道我为了您的缘故去勾引这个妇人，吃了多少苦。她们把我这样装进了篓子以后，就叫两个混蛋仆人把我当做一篓脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，抬到洗衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的那里去；他们刚把我抬上肩走到门口，就碰见他们的主人，那个醋天醋地的家伙，问他们这里面装的是什么东西；我怕这个疯子真的要搜起篓子来，吓得浑身乱抖，可是命运注定他要做一个忘八，居然他没有搜；好，于是他就到屋子里去搜查，我也就冒充着脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')出去啦。可是白罗克大爷，您听着，还有下文呢。我一共差不多死了三次：第一次，因为碰在这个吃醋的、带着一批娄罗的忘八羔子手里，把我吓得死去活来；第二次，我让他们把我塞在篓里，像一柄插在鞘子里的宝剑一样，头朝地，脚朝天，再用那些油腻得恶心的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')把我闷起来，您想，像我这样胃口的人，本来就是像牛油一样遇到了热气会溶化的，不闷死总算是天之幸；到末了，脂油跟汗水把我煎得半熟以后，这两个混蛋仆人就把我像一个滚热的出笼包子似的，向泰晤士河里丢了下去，白罗克大爷，您想，我简直像一块给铁匠打得通红的马蹄铁，放下水里，连河水都滋拉滋拉地叫起来呢！
　　福德
　　爵爷，您为我受了这许多苦，我真是抱歉万分。这样看来，我的希望是永远达不到的了，您未必会再去一试吧？
　　福斯塔夫
　　白罗克大爷，别说他们把我扔在泰晤士河里，就是把我扔到火山洞里，我也不会就此把她放手的。她的男人今天早上打鸟去了，我已经又得到了她的信，约我八点到九点之间再去。
　　福德
　　现在八点钟已经过了，爵爷。
　　福斯塔夫
　　真的吗？那么我要去赴约了。您有空的时候再来吧，我一定会让您知道我进行得怎样；总而言之，她一定会到您手里的。再见，白罗克大爷，您一定可以得到她；白罗克大爷，您一定可以叫福德做一个大忘八。（下。）
　　福德
　　哼！嘿！这是一场梦景吗？我在做梦吗？我在睡觉吗？福德，醒来！醒来！你的最好的外衣上有了一个窟窿了，福德大爷！这就是娶了妻子的好处！这就是脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')篓子的用处！好，我要让他知道我究竟是什么人；我要现在就去把这奸夫捉住，他在我的家里，这回一定不让他逃走，他一定逃不了。也许魔鬼会帮助他躲起来，这回我一定要把无论什么希奇古怪的地方都一起搜到，连放小钱的钱袋、连胡椒瓶子都要倒出来看看，看他能躲到哪里去。忘八虽然已经做定了，可是我不能就此甘心呀，我要叫他们看看，忘八也不是好欺侮的。（下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　　街道
　　培琪大娘、快嘴桂嫂及威廉上。
　　培琪大娘
　　你想他现在是不是已经在福德家了？
　　桂嫂
　　这时候他一定已经去了，或者就要去了。可是他因为给人扔在河里，很生气哩。福德大娘请您快点过去。
　　培琪大娘
　　等我把这孩子送上学，我就去。瞧，他的先生来了，今天大概又是放假。
　　爱文斯上。
　　培琪大娘
　　啊，休师傅！今天不上课吗？
　　爱文斯
　　不上课，斯兰德少爷放孩子们一天假。
　　桂嫂
　　真是个好人！
　　培琪大娘
　　休师傅，我的丈夫说，我这孩子一点儿也念不进书；请你出几个拉丁文文法题目考考他吧。
　　爱文斯
　　走过来，威廉；把头抬起来；来吧。
　　培琪大娘
　　喂，走过去；把头抬起来，回答老师的问题，别害怕。
　　爱文斯
　　威廉，名词有几个“数”？
　　威廉
　　两个⑤。
　　桂嫂
　　说真的，恐怕还得加上一个“数”，不是老听人家说：“算数！”
　　爱文斯
　　少噜苏！“美”是怎么说的，威廉？
　　威廉
　　“标致”。
　　桂嫂
　　婊子！比“婊子”更美的东西还有的是呢。
　　爱文斯
　　你真是个头脑简单的女人，闭上你的嘴吧。“lapis”解释什么，威廉？
　　威廉
　　石子。
　　爱文斯
　　“石子”又解释什么，威廉？
　　威廉
　　岩石。
　　爱文斯
　　不，是“Lapis”；请你把这个记住。
　　威廉
　　Lapis。
　　爱文斯
　　真是个好孩子。威廉，“冠词”是从什么地方借来的？
　　威廉
　　“冠词”是从“代名词”借来的，有这样几个变格――“单数”“主格”是：hic，haec，hoc。
　　爱文斯
　　“主格”：hig，hag，hog；⑥请你听好――“所有格”：hujus。好吧，“对格”你怎么说？
　　威廉
　　“对格”：hinc。
　　爱文斯
　　请你记住了，孩子；“对格”：hung，hang，hog。⑦
　　桂嫂
　　“g”就是拉丁文里的“火腿”，我跟你说，错不了。⑧
　　爱文斯
　　少来唠叨，你这女人。“称呼格”是怎么变的，威廉？
　　威廉
　　噢――“称呼格”，噢――
　　爱文斯
　　记住，威廉；“称呼格”曰“无”。⑨
　　桂嫂
　　“胡”萝卜的根才好吃呢。
　　爱文斯
　　你这女人，少开口。
　　培琪大娘
　　少说话！
　　爱文斯
　　最后的“复数属格”该怎么说，威廉？
　　威廉
　　复数属格！
　　爱文斯
　　对。
　　威廉
　　属格――horum，harum，horum。
　　桂嫂
　　珍妮的人格！她是个婊子，孩子，别提她的名字。
　　爱文斯
　　你这女人，太不知羞耻了！
　　桂嫂
　　你教孩子念这样一些字眼儿才太邪门儿了――教孩子念“嫖呀”“喝呀”，他们没有人教，一眨巴眼也就学会吃喝嫖赌了――什么“嫖呀”“喝呀”，亏你说得出口！
　　爱文斯
　　女人，你可是个疯婆娘？你一点儿不懂得你的“格”，你的“数”，你的“性”吗？天下哪儿去找像你这样的蠢女人。
　　培琪大娘
　　请你少说话吧。
　　爱文斯
　　威廉，说给我听，代名词的几种变格。
　　威廉
　　嗳哟，我忘了。
　　爱文斯
　　那是qui，quæ，quod；要是你把你的quis忘了，quæs忘了，quods忘了，小心你的屁股吧。现在去玩儿吧，去吧。
　　培琪大娘
　　我怕他不肯用功读书，他倒还算好。
　　爱文斯
　　他记性好，一下子就记住了。再见，培琪大娘。
　　培琪大娘
　　再见，休师傅。（休师傅下）孩子，你先回家去。来，我们已经耽搁得太久了。（同下。）
　　第二场　　福德家中一室
　　福斯塔夫及福德大娘上。
　　福斯塔夫
　　娘子，你的懊恼已经使我忘记了我身受的种种痛苦。你既然这样一片真心对待我，我也决不会有丝毫亏负你；我不仅要跟你恩爱一番，还一定会加意奉承，格外讨好，管保教你心满意足就是了。可是你相信你的丈夫这回一定不会再来了吗？
　　福德大娘
　　好爵爷，他打鸟去了，一定不会早回来的。
　　培琪大娘
　　（在内）喂！福德嫂子！喂！
　　福德大娘
　　爵爷，您进去一下。（福斯塔夫下。）
　　培琪大娘上。
　　培琪大娘
　　啊，心肝！你屋子里还有什么人吗？
　　福德大娘
　　没有，就是自己家里几个人。
　　培琪大娘
　　真的吗？
　　福德大娘
　　真的。（向培琪大娘旁白）大声一点说。
　　培琪大娘
　　真的没有什么人，那我就放心啦。
　　福德大娘
　　为什么？
　　培琪大娘
　　为什么，我的奶奶，你那汉子的老毛病又发作啦。他正在那儿拉着我的丈夫，痛骂那些有妻子的男人，不分青红皂白地咒骂着天下所有的女人，还把拳头捏紧了敲着自己的额角，嚷道：“快把绿帽子戴上吧，快把绿帽子戴上吧！”无论什么疯子狂人，比起他这种疯狂的样子来，都会变成顶文雅顶安静的人了。那个胖骑士不在这儿，真是运气！
　　福德大娘
　　怎么，他又说起他吗？
　　培琪大娘
　　不说起他还说起谁？他发誓说上次他来搜他的时候，他是给装在篓子里抬出去的；他一口咬定说他现在就在这儿，一定要叫我的丈夫和同去的那班人停止了打鸟，陪着他再来试验一次他疑心得对不对。我真高兴那骑士不在这儿，这回他该明白他自己的傻气了。
　　福德大娘
　　培琪嫂子，他离开这儿有多远？
　　培琪大娘
　　只有一点点路，就在街的尽头，一会儿就来了。
　　福德大娘
　　完了！那骑士正在这儿呢。
　　培琪大娘
　　那么你的脸要丢尽，他的命也保不住啦。你真是个宝货！快打发他走吧！快打发他走吧！丢脸还是小事，弄出人命案子来可不是玩的。
　　福德大娘
　　叫他到哪儿去呢？我怎样把他送出去呢？还是把他装在篓子里吗？
　　福斯塔夫重上。
　　福斯塔夫
　　不，我再也不躲在篓子里了。还是让我趁他没有来，赶快出去吧。
　　培琪大娘
　　唉！福德的三个弟兄手里拿着枪，把守着门口，什么人都不让出去；否则您倒可以溜出去的。可是您干吗又到这儿来呢？
　　福斯塔夫
　　那么我怎么办呢？还是让我钻到烟囱里去吧。
　　福德大娘
　　他们平常打鸟回来，鸟枪里剩下的子弹都是往烟囱里放的。
　　培琪大娘
　　还是灶洞里倒可以躲一躲。
　　福斯塔夫
　　在什么地方？
　　福德大娘
　　他一定会找到那个地方的。他已经把所有的柜啦、橱啦、板箱啦、废箱啦、铁箱啦、井啦、地窖啦，以及诸如此类的地方，一起记在笔记簿上，只要照着单子一处处搜寻，总会把您搜到的。
　　福斯塔夫
　　那么我还是出去。
　　培琪大娘
　　爵爷，您要是就照您的本来面目跑出去，那您休想活命。除非化装一下――
　　福德大娘
　　我们把他怎样化装起来呢？
　　培琪大娘
　　唉！我不知道。哪里找得到一身像他那样身材的女人衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')？否则叫他戴上一顶帽子，披上一条围巾，头上罩一块布，也可以混了出去。
　　福斯塔夫
　　好心肝，乖心肝，替我想想法子。只要安全无事，什么丢脸的事我都愿意干。
　　福德大娘
　　我家女用人的姑母，就是那个住在勃伦府的胖婆子，倒有一件罩衫在这儿楼上。
　　培琪大娘
　　对了，那正好给他穿，她的身材是跟他一样大的；而且她的那顶粗呢帽和围巾也在这儿。爵爷，您快奔上去吧。
　　福德大娘
　　去，去，好爵爷；让我跟培琪嫂子再给您找一方包头的布儿。
　　培琪大娘
　　快点，快点！我们马上就来给您打扮，您先把那罩衫穿上再说。（福斯塔夫下。）
　　福德大娘
　　我希望我那汉子能够瞧见他扮成这个样子；他一见这个勃伦府的老婆子就眼中冒火，他说她是个妖妇，不许她走进我们家里，说是一看见她就要打她。
　　培琪大娘
　　但愿上天有眼，让他尝一尝你丈夫的棍棒的滋味！但愿那棍棒落在他身上的时候，有魔鬼附在你丈夫的手里！
　　福德大娘
　　可是我那汉子真的就要来了吗？
　　培琪大娘
　　真的，他直奔而来；他还在说起那篓子呢，也不知道他哪里得来的消息。
　　福德大娘
　　让我们再试他一下。我仍旧去叫我的仆人把那篓子抬到门口，让他看见，就像上一次一样。
　　培琪大娘
　　可是他立刻就要来啦，还是先去把他装扮做那个勃伦府的巫婆吧。
　　福德大娘
　　我先去吩咐我的仆人，叫他们把篓子预备好了。你先上去，我马上就把他的包头布带上来。（下。）
　　培琪大娘
　　该死的狗东西！这种人就是作弄他一千次也不算罪过。
　　不要看我们一味胡闹，
　　这蠢猪是他自取其殃；
　　我们要告诉世人知道，
　　风流娘们不一定轻狂。（下。）
　　福德大娘率二仆重上。
　　福德大娘
　　你们再把那篓子抬出去；大爷快要到门口了，他要是叫你们放下来，你们就听他的话放下来。快点，马上就去。（下。）
　　仆甲
　　来，来，把它抬起来。
　　仆乙
　　但愿这篓子里不要再装满了爵士才好。
　　仆甲
　　我也希望不再像前次一样；抬一篓的铅都没有那么重哩。
　　福德、培琪、夏禄、卡厄斯及爱文斯同上。
　　福德
　　不错，培琪大爷，可是要是真有这回事，您还有法子替我洗去污名吗？狗才，把这篓子放下来；又有人来拜访过我的妻子了。把年轻的男人装在篓子里抬进抬出！你们这两个混账的家伙也不是好东西！你们都是串通了一气来算计我的。现在这个鬼可要叫他出丑了。喂，我的太太，你出来！瞧瞧你给他们洗些什么好衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')！
　　培琪
　　这真太过分了！福德大爷，您要是再这样疯下去，我们真要把您铐起来了，免得闹出什么乱子来。
　　爱文斯
　　嗳哟，这简直是发疯！像疯狗一样发疯！
　　夏禄
　　真的，福德大爷，这真有点儿不大好。
　　福德
　　我也是这样说哩。――
　　福德大娘重上。
　　福德
　　过来，福德大娘，咱们这位贞洁的妇人，端庄的妻子，贤德的人儿，可惜嫁给了一个爱吃醋的傻瓜！娘子，是我无缘无故瞎起疑心吗？
　　福德大娘
　　天日为证，你要是疑心我有什么不规矩的行为，那你的确太会多心了。
　　福德
　　说得好，不要脸的东西！你尽管嘴硬吧。过来，狗才！（翻出篓中衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。）
　　培琪
　　这真太过分了！
　　福德大娘
　　你好意思吗？别去翻那衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')了。
　　福德
　　我就会把你的秘密揭穿的。
　　爱文斯
　　这简直是岂有此理。还不把你妻子的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')拿起来吗？去吧，去吧。
　　福德
　　把这篓子倒空了！
　　福德大娘
　　为什么呀，傻子，为什么呀？
　　福德
　　培琪大爷，不瞒您说，昨天就有一个人装在这篓子里从我的家里抬出去，谁知道今天他不会仍旧在这里面？我相信他一定在我家里，我的消息是绝对可靠的，我的疑心是完全有根据的。给我把这些衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')一起拿出来。
　　福德大娘
　　你要是在这里面找出一个男人来，就把他当个虱子掐死好了。
　　培琪
　　没有什么人在这里面。
　　夏禄
　　福德大爷，这真太不成话了，真太不成话了。
　　爱文斯
　　福德大爷，您应该常常祷告，不要随着自己的心一味胡思乱想；吃醋也没有这样吃法。
　　福德
　　好，他没有躲在这里面。
　　培琪
　　除了在您自己脑子里以外，您根本就找不到这样一个人。（二仆将篓抬下。）
　　福德
　　帮我再把我的屋子搜一回，要是再找不到我所要找的人，你们尽管把我嘲笑得体无完肤好了；让我永远做你们餐席上谈笑的资料，要是人家提起吃醋的男人来，就把我当作一个现成的例子，因为我会在一枚空的核桃壳里找寻妻子的情人。请你们再帮我这一次忙，替我搜一下，好让我死了心。
　　福德大娘
　　喂，培琪嫂子！您陪着那位老太太下来吧；我的丈夫要上楼来了。
　　福德
　　老太太！哪里来的老太太？
　　福德大娘
　　就是我家女仆的姑妈，住在勃伦府的那个老婆子。
　　福德
　　哼，这妖妇，这贼老婆子！我不是不许她走进我的屋子里吗？她又是给什么人带信来的，是不是？我们都是头脑简单的人，不懂得求神问卜这些玩意儿；什么画符、念咒、起课这一类鬼把戏，我们全不懂得。快给我滚下来，你这妖妇，鬼老太婆！滚下来！
　　福德大娘
　　不，我的好大爷！列位大爷，别让他打这可怜的老婆子。
　　培琪大娘偕福斯塔夫女装重上。
　　培琪大娘
　　来，普拉老婆婆；来，搀着我的手。
　　福德
　　我要“泼辣辣”地揍她一顿呢。――（打福斯塔夫）滚出去，你这妖妇，你这贱货，你这臭猫，你这鬼老太婆！滚出去！滚出去！我要请你去见神见鬼呢，我要给你算算命呢。
　　（福斯塔夫下。）
　　培琪大娘
　　你羞不羞？这可怜的老妇人差不多给你打死了。
　　福德大娘
　　欺负一个苦老太婆，真有你的！
　　福德
　　该死的妖妇！
　　爱文斯
　　我想这妇人的确是一个妖妇；我不喜欢长胡须的女人，我看见她的围巾下面露出几根胡须呢。
　　福德
　　列位，请你们跟我来好不好？看看我究竟是不是瞎起疑心。要是我完全无理取闹，请你们以后再不要相信我的话。
　　培琪
　　咱们就再顺顺他的意思吧。各位，大家都来。（福德、培琪、夏禄、卡厄斯、爱文斯同下。）
　　培琪大娘
　　他把他打得真可怜。
　　福德大娘
　　这一顿打才打得痛快呢。
　　培琪大娘
　　我想把那棒儿放在祭坛上供奉起来，它今天立下了很大的功劳。
　　福德大娘
　　我倒有一个意思，不知道你以为怎样？我们横竖名节无亏，问心无愧，索性一不做，二不休，再把他作弄一番好不好？
　　培琪大娘
　　他吃过了这两次苦头，一定把他的色胆都吓破了；除非魔鬼盘据在他心里，大概他不会再来冒犯我们了。
　　福德大娘
　　我们要不要把我们怎样作弄他的情形告诉我们的丈夫知道？
　　培琪大娘
　　很好，这样也可以点破你那汉子的疑心。要是他们认为这个荒唐的胖爵士还有应加惩处的必要，那么仍旧可以委托我们全权办理的。
　　福德大娘
　　我想他们一定要让他当着众人出一次丑；我们这一个笑话也一定要这样才可以告一段落。
　　培琪大娘
　　好，那么我们就去商量办法吧；我的脾气是想到就做，不让事情耽搁下去的。（同下。）
　　第三场　　嘉德饭店中一室
　　店主及巴道夫上。
　　巴道夫
　　老板，那几个德国人要问您借三匹马；公爵明天要上朝来了，他们要去迎接他。
　　店主
　　什么公爵来得这样秘密？我不曾在宫廷里听见人家说起。让我去跟那几个客人谈谈。他们会说英国话吗？
　　巴道夫
　　会说的，老板；我去叫他们来。
　　店主
　　马可以借给他们，可是我不能让他们白骑，世上没有这样便宜的事情。他们已经住了我的房子一个星期了，我已经为了他们回绝了多少别的客人；我可不能跟他们客气，这笔损失是一定要叫他们赔偿的。来。（同下。）
　　第四场　福德家中一室
　　培琪、福德、培琪大娘、福德大娘及爱文斯上。
　　爱文斯
　　女人家有这样的心思，难得难得！
　　培琪
　　他是同时寄信给你们两个人的吗？
　　培琪大娘
　　我们在一刻钟内同时接到。
　　福德
　　娘子，请你原谅我。从此以后，我一切听任你；我宁愿疑心太阳失去了热力，不愿疑心你有不贞的行为。你已经使一个对于你的贤德缺少信心的人，变成你的一个忠实的信徒了。
　　培琪
　　好了，好了，别说下去了。太冒冒失失固然不好，太服服帖帖可也不对。我们还是来商量计策吧；让我们的妻子为了给大家解解闷，再跟这个胖老头子约好一个时间，到了那时候，我们就去捉住他，把他羞辱一顿。
　　福德
　　她们刚才说起的那个办法，再好没有了。
　　培琪
　　怎么？约他在半夜里到林苑里去相会吗？嘿！他再也不会来的。
　　爱文斯
　　你们说他已经给丢在河里，还给人当做一个老婆子痛打了一顿，我想他一定吓怕了，不会再来了；他的肉体已经受到责罚，他一定不敢再起欲念了。
　　培琪
　　我也这样想。
　　福德大娘
　　你们只要商量商量等他来了怎样对付他，我们两人自会想法子叫他来的。
　　培琪大娘
　　有一个古老的传说，说是曾经在这儿温莎地方做过管林子的猎夫赫恩，鬼魂常常在冬天的深夜里出现，绕着一株橡树兜圈子，头上还长着又粗又大的角，手里摇着一串链子，发出怕人的声音；他一出来，树木就要枯黄，牲畜就要害病，乳牛的乳汁会变成血液。这一个传说从前代那些迷信的人们嘴里流传下来，就好像真有这回事一样，你们各位也都听见过的。
　　培琪
　　是呀，有许多人不敢在深夜里经过这株赫恩的橡树呢。可是你为什么要提起它呢？
　　福德大娘
　　这就是我们的计策：我们要叫福斯塔夫头上装了两只大角，扮做赫恩的样子，在那橡树的旁边等着我们。
　　培琪
　　好，就算他听着你们这样打扮着来了，你们预备把他怎么样呢？你有什么妙计呢？
　　培琪大娘
　　那我们也已经想好了：我们先叫我的女儿安和我的小儿子，还有三四个跟他们差不多大的孩子，大家打扮成一队精灵的样子，穿着绿色的和白色的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，各人头上顶着一圈蜡烛，手里拿着响铃，埋伏在树旁的土坑里；等福斯塔夫跟我们相会的时候，他们就一拥而出，嘴里唱着各色各样的歌儿；我们一看见他们出来，就假装吃惊逃走了，然后让他们把他团团围住，把这龌龊的爵士你拧一把，我刺一下，还要质问他为什么在这仙人们游戏的时候，胆敢装扮做那种秽恶的形状，闯进神圣的地方来。
　　福德大娘
　　这些假扮的精灵们要把他拧得遍体鳞伤，还用蜡烛烫他的皮肤，直等他招认一切为止。
　　培琪大娘
　　等他招认以后，我们大家就一起出来，巯滤的角，把他一路取笑着回家。
　　福德
　　孩子们倒要叫他们练习得熟一点，否则会露出破绽来的。
　　爱文斯
　　我可以教这些孩子们怎样做；我自己也要扮做一个猴崽子，用蜡烛去烫这爵士哩。
　　福德
　　那好极啦。我去替他们买些面具来。
　　培琪大娘
　　我的小安要扮做一个仙后，穿着很漂亮的白袍子。
　　培琪
　　我去买缎子来给她做衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。（旁的）到了那个时候，我可以叫斯兰德把安偷走，到伊登去跟她结婚。――你们马上就派人到福斯塔夫那里去吧。
　　福德
　　不，我还要用白罗克的名字去见他一次，他会把什么话都告诉我。他一定会来的。
　　培琪大娘
　　不怕他不来。我们这些精灵们的一切应用的东西和饰物，也该赶快预备起来了。
　　爱文斯
　　我们就去办起来吧；这是个很好玩的玩意儿，而且也是光明正大的恶作剧。（培琪、福德、爱文斯同下。）
　　培琪大娘
　　福德嫂子，你就去找桂嫂，叫她到福斯塔夫那里去，探探他的意思。（福德大娘下）我现在要到卡厄斯大夫那里去，他是我看中的人，除了他谁也不能娶我的小安。那个斯兰德虽然有家私，却是一个呆子，我的丈夫偏偏喜欢他。这医生又有钱，他的朋友在宫廷里又有势力，只有他才配做她的丈夫，即使有二万个更了不得的人来向她求婚，我也不给他们。（下。）
　　第五场　嘉德饭店中一室
　　店主及辛普儿上。
　　店主
　　你要干吗，乡下佬，蠢东西？说吧，讲吧，干干脆脆的。
　　辛普儿
　　呃，老板，我是斯兰德少爷叫我来跟约翰・福斯塔夫爵士说话的。
　　店主
　　那边就是他的房间、他的公馆、他的床铺，你瞧门上新画着浪子回家故事的就是。只要你去敲敲门，喊他一声，他就会跟你胡说八道。去敲他的门吧。
　　辛普儿
　　刚才有一个胖大的老妇人跑进他的房间里去，请您让我在这儿等她下来吧；我本来是要跟她说话的。
　　店主
　　哈！一个胖女人！也许是来偷东西的，让我叫他一声。喂，骑士！好爵爷！你在房间里吗？使劲回答我，你的店主东――你的老朋友在叫你哪。
　　福斯塔夫
　　（在上）什么事，老板？
　　店主
　　这儿有一个流浪的鞑靼人等着你的胖婆娘下来。叫她下来，好家伙，叫她下来；我的屋子是干干净净的，不能让你们干那些鬼鬼祟祟的勾当。哼，不要脸！
　　福斯塔夫上。
　　福斯塔夫
　　老板，刚才是有一个胖老婆子在我这儿，可是现在她已经走了。
　　辛普儿
　　请问一声，爵爷，她就是勃伦府那个算命的女人吗？
　　福斯塔夫
　　对啦，螺蛳精；你问她干吗？
　　辛普儿
　　爵爷，我家主人斯兰德少爷因为瞧见她在街上走过，所以叫我来问问她，他有一串链子给一个叫做尼姆的骗去了，不知道那链子还在不在那尼姆的手里。
　　福斯塔夫
　　我已经跟那老婆子讲起过这件事了。
　　辛普儿
　　请问爵爷，她怎么说呢？
　　福斯塔夫
　　呃，她说，那个从斯兰德手里把那链子骗去的人，就是偷他链子的人。
　　辛普儿
　　我希望我能够当面跟她谈谈；我家少爷还叫我问她别的事情哩。
　　福斯塔夫
　　什么事情？说出来听听看。
　　店主
　　对了，快说。
　　辛普儿
　　爵爷，我家少爷吩咐我要保守秘密呢。
　　店主
　　你要是不说出来，就叫你死。
　　辛普儿
　　啊，实在没有什么事情，不过是关于培琪家小姐的事情，我家少爷叫我来问问看，他命里能不能娶她做妻子。
　　福斯塔夫
　　那可要看他的命运怎样了。
　　辛普儿
　　您怎么说？
　　福斯塔夫
　　娶得到是他的命，娶不到也是他的命。你回去告诉主人，就说那老妇人这样对我说的。
　　辛普儿
　　我可以这样告诉他吗？
　　福斯塔夫
　　是的，乡下佬，你尽管这样说好了。
　　辛普儿
　　多谢爵爷；我家少爷听见了这样的消息，一定会十分高兴的。（下。）
　　店主
　　你真聪明，爵爷，你真聪明。真有一个算命的婆子在你房间里吗？
　　福斯塔夫
　　是的，老板，她刚才还在我这儿；她教给我许多我一生从来没有学过的智慧，我不但没有花半个钱的学费，而且她反倒给我酬劳呢。
　　巴道夫上。
　　巴道夫
　　嗳哟，老板，不好了！又是骗子，尽是些骗子！
　　店主
　　我的马呢？蠢奴才，好好地对我说。
　　巴道夫
　　都跟着那些骗子们跑掉啦；一过了伊登，他们就把我从马上推下来，把我丢在一个烂泥潭里，他们就像三个德国鬼子似的，策马加鞭，飞也似的去了。
　　店主
　　狗才，他们是去迎接公爵去的。别说他们逃走，德国人都是规规矩矩的。
　　爱文斯上。
　　爱文斯
　　老板在哪儿？
　　店主
　　师傅，什么事？
　　爱文斯
　　留心你的客人。我有一个朋友到城里来，他告诉我有三个德国骗子，一路上骗人家的马匹金钱；里亭、梅登海、科白路，各家旅店都上了他们的当。我是一片好心来通知你，你当心些吧；你是个很乖巧的人，专爱开人家的玩笑，要是你也被人家骗了，那未免太笑话啦。再见。（下。）
　　卡厄斯上。
　　卡厄斯
　　店主东呢？
　　店主
　　卡厄斯大夫，我正在这儿心乱如麻呢。
　　卡尼斯
　　我不懂你的意思；可是人家告诉我，你正在准备着隆重地招待一个德国的公爵，可是我不骗你，我在宫廷里就不知道有什么公爵要来。我是一片好心来通知你。再见。（下。）
　　店主
　　狗才，快去喊人去捉贼！骑士，帮帮我忙，我这回可完了！狗才，快跑，捉贼！完了！完了！（店主及巴道夫下。）
　　福斯塔夫
　　我但愿全世界的人都受骗，因为我自己也受了骗，而且还挨了打。要是宫廷里的人听见了我怎样一次次的化身，给人当衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')洗，用棍子打，他们一定会把我身上的油一滴一滴溶下来，去擦渔夫的靴子；他们一定会用俏皮话把我挖苦得像一只干瘪的梨一样丧气。自从那一次赖了赌债以后，我一直交着坏运。好，要是我在临终以前还来得及念祷告，我一定要忏悔。
　　快嘴桂嫂上。
　　福斯塔夫
　　啊，又是谁叫你来的？
　　桂嫂
　　除了那两个人还有谁？
　　福斯塔夫
　　让魔鬼跟他的老娘把那两个人抓了去吧！趁早把她们这样打发了吧。我已经为了她们吃过多少苦，男人本来是容易变心的，谁受得了这样的欺负！
　　桂嫂
　　您以为她们没有吃苦吗？说来才叫人伤心哪，尤其是那位福德娘子，天可怜见的，给她的汉子打得身上一块青一块黑的，简直找不出一处白净的地方。
　　福斯塔夫
　　什么一块青一块黑的，我自己给他打得五颜六色，浑身挂彩呢；我还差一点给他们当做勃伦府的妖妇抓了去。要不是我急中生智，把一个老太婆的举动装扮得活龙活现，我早已给混蛋官差们锁上脚镣，办我一个妖言惑众的罪名了。
　　桂嫂
　　爵爷，让我到您房间里去跟您说话，您就会明白一切，而且包在我身上，一定会叫您满意的。这儿有一封信，您看了就知道了。天哪！把你们拉拢在一起，真麻烦死了！你们中间一定有谁得罪了天，所以才这样颠颠倒倒的。
　　福斯塔夫
　　那么你跟我上楼，到我的房间里来吧。（同下）
　　第六场　嘉德饭店中另一室
　　范顿及店主上。
　　店主
　　范顿大爷，别跟我说话，我一肚子都是闷气，我想索性这桩生意也不做了。
　　范顿
　　可是你听我说。我要你帮我做一件事，事成之后，我不但赔偿你的全部损失，而且还愿意送给你黄金百镑，作为酬谢。
　　店主
　　好，范顿大爷，您说吧。我不知道我能不能帮您的忙，可是至少我不会泄漏秘密。
　　范顿
　　我曾经屡次告诉你我对于培琪家安小姐的深切的爱情；她对我也已经表示默许了，要是她自己作得了主，我一定可以如愿以偿的。刚才我收到了她一封信，信里所说起的事情，你要是知道了，一定会拍手称奇；原来她给我出了个好主意，而这主意又是跟一个笑料分不开的，要说到我们的事儿，就得提到那个笑料，要给你讲那个笑料，就得说一说我们的事儿。那胖骑士福斯塔夫不免要给他们捉弄，受一番惊吓了；究竟要开什么玩笑，我一五一十都跟你说了吧。（指信）听着，我的好老板，今夜十二点钟到一点钟之间，在赫恩橡树的近旁，我的亲爱的小安要扮成仙后的样子，为什么要这样打扮，这儿写得很明白。她父亲叫她趁着大家开玩笑开得乱哄哄的时候，就穿着这身服装，跟斯兰德悄悄地溜到伊登去结婚，她已经答应他了。可是她母亲竭力反对她嫁给斯兰德，决意把她嫁给卡厄斯，她也已经约好那个医生，叫他也趁着人家忙得不留心的时候，用同样的方式把她带到教长家里去，请一个牧师替他们立刻成婚；她对于她母亲的这个计策，也已经假装服从的样子，答应了那医生了。他们的计划是这样的：她的父亲要她全身穿着白的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，以便认识，斯兰德看准了时机，就搀着她的手，叫她跟着走，她就跟着他走；她的母亲为了让那医生容易辨认起见，――因为他们大家都是戴着面具的――却叫她穿着宽大的浅绿色的袍子，头上系着飘扬的丝带，那医生一看有了下手的机会，便上去把她的手捏一把，这一个暗号便是叫她跟着他走的。
　　店主
　　她预备欺骗她的父亲呢，还是欺骗她的母亲？
　　范顿
　　我的好老板，她要把他们两人一起骗了，跟我一块儿溜走。所以我要请你费心去替我找一个牧师，十二点钟到一点钟之间在教堂里等着我，为我们举行正式的婚礼。
　　店主
　　好，您去实行您的计划吧，我一定给您找牧师去。只要把那位姑娘带来，牧师是不成问题的。
　　范顿
　　多谢多谢，我一定永远记住你的恩德，而且我马上就会报答你的。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　嘉德饭店中一室
　　福斯塔夫及快嘴桂嫂上。
　　福斯塔夫
　　请你别再噜哩噜苏了，去吧，我一定不失约就是了。这已经是第三次啦，我希望单数是吉利的。去吧，去吧！人家说单数是用来占卜生、死、机缘的。去吧！
　　桂嫂
　　我去给您弄一根链子来，再去设法找一对角来。
　　福斯塔夫
　　好，去吧；别耽搁时间了。抬起你的头来，扭扭屁股走吧。（桂嫂下。）
　　福德上。
　　福斯塔夫
　　啊，白罗克大爷！白罗克大爷，事情成功不成功，今天晚上就可以知道。请您在半夜时候，到赫恩橡树那儿去，就可以看见新鲜的事儿。
　　福德
　　您昨天不是对我说过，要到她那儿去赴约吗？
　　福斯塔夫
　　白罗克大爷，我昨天到她家里去的时候，正像您现在看见我一样，是个可怜的老头儿；可是白罗克大爷，我从她家里出来的时候，却变成一个苦命的老婆子了。白罗克大爷，她的丈夫，福德那个混蛋，简直是个疯狂的吃醋鬼投胎。他欺我是个女人，把我没头没脑一顿打；可是，白罗克大爷，要是我穿着男人的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，别说他是个福德，就算他是个身长丈二的天神，拿着一根千斤重的梁柱向我打来，我也不怕他。我现在还有要事，请您跟我一路走吧，白罗克大爷，我可以把一切的事情完全告诉您。自从我小时候偷鹅、赖学、抽陀螺挨打以后，直到现在才重新尝到挨打的滋味。跟我来，我要告诉您关于这个叫做福德的混蛋的古怪事儿；今天晚上我就可以向他报复，我一定会把他的妻子送到您的手里。跟我来。白罗克大爷，您就有新鲜事儿看了！跟我来。（同下。）
　　第二场　温莎林苑
　　培琪、夏禄及斯兰德上。
　　培琪
　　来，来，咱们就躲在这座古堡的壕沟里，等我们那班精灵们的火光出现以后再出来。斯兰德贤婿，记着我的女儿。
　　斯兰德
　　好，一定记着；我已经跟她当面谈过，约好了用什么口号互相通知。我看见她穿着白衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，就上去对她说“蕖保她就回答我“不见得”，这样我们就不会认错啦。
　　夏禄
　　那也好，可是何必嚷什么“蕖绷ǎ什么“不见得”哩，你只要看定了穿白衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的人就行啦。钟已经敲十点了。
　　培琪
　　天乌沉沉的，精灵和火光在这时候出现，再好没有了。愿上天保佑我们的游戏成功！除了魔鬼以外，谁都没有恶意；我们只要看谁的头上有角，就知道他是魔鬼。去吧，大家跟我来。（同下。）
　　第三场　温莎街道
　　培琪大娘、福德大娘及卡厄斯上。
　　培琪大娘
　　大夫，我的女儿是穿绿的；您看时机一到，便过去搀她的手，带她到教长家里去，赶快把事情办了。现在您一个人先到林苑里去，我们两个人是要一块儿去的。
　　卡厄斯
　　我知道我应当怎么办。再见。
　　培琪大娘
　　再见，大夫。（卡厄斯下）我的丈夫把福斯塔夫羞辱过了以后，知道这医生已经跟我的女儿结婚，一定会把一场高兴，化作满腔怒火的；可是管他呢，与其让他害得我将来心碎，宁可眼前挨他一顿臭骂。
　　福德大娘
　　小安和她的一队精灵现在在什么地方？还有那个威尔士鬼子休牧师呢？
　　培琪大娘
　　他们都把灯遮得暗暗的，躲在赫恩橡树近旁的一个土坑里；一等到福斯塔夫跟我们会见的时候，他们就立刻在黑夜里出现。
　　福德大娘
　　那一定会叫他大吃一惊的。
　　培琪大娘
　　要是吓不倒他，我们也要把他讥笑一番；要是他果然吓倒了，我们还是要讥笑他的。
　　福德大娘
　　咱们这回不怕他不上圈套。
　　培琪大娘
　　像他这种淫棍，欺骗他、教训他也是好事。
　　福德大娘
　　时间快到啦，到橡树底下去，到橡树底下去！（同下。）
　　第四场　温莎林苑
　　爱文斯化装率扮演精灵的一群上。
　　爱文斯
　　跑，跑，精灵们，来；别忘了你们各人的词句。大家放大胆子，跟我跑下这土坑里，等我一发号令，就照我吩咐你们的做起来。来，来；跑，跑。（同下。）
　　第五场　林苑中的另一部分
　　福斯塔夫顶公鹿头扮赫恩上。
　　福斯塔夫
　　温莎的钟已经敲了十二点，时间快到了。好色的天神们，照顾照顾我吧！记着，乔武大神，你曾经为了你的情人欧罗巴⑩的缘故，化身做一头公牛，爱情使你头上生角。强力的爱啊！它会使畜生变成人类，也会使人类变成畜生。而且，乔武大神，你为了你心爱的勒达⑾，还化身做过一只天鹅呢。万能的爱啊！你差一点儿把天神的尊容变得像一只蠢鹅！这真是罪过哪：首先不该变成一头畜生――啊，老天，这罪过可没有一点人气味！接着又不该变做了一头野禽――想想吧，老天，这可真是禽兽一般的罪过！既然天神们也都这样贪淫，我们可怜的凡人又有什么办法呢？至于讲到我，那么我是这儿温莎地方的一匹公鹿；在这树林子里，也可以算得上顶胖的了。天神，让我过一个凉快的交配期吧，否则谁能责备我不该排泄些脂肪呢。――谁来啦？我的母鹿吗？
　　福德大娘及培琪大娘上。
　　福德大娘
　　爵爷，你在这儿吗，我的公鹿？我的亲爱的公鹿？
　　福斯塔夫
　　我的黑尾巴的母鹿！让天上落下马铃薯般大的雨点来吧，让它配着淫曲儿的调子响起雷来吧，让糖梅子、春情草像冰雹雪花般落下来吧，只要让我躲在你的怀里，什么泼辣的大风大雨我都不怕。（拥抱福德大娘。）
　　福德大娘
　　培琪嫂子也跟我一起来了呢，好人儿。
　　福斯塔夫
　　那么你们把我当作偷来的公鹿一般切开来，各人分一条大腿去，留下两块肋条肉给我自己，肩膀肉赏给那看园子的，还有这两只角，送给你们的丈夫做个纪念品吧。哈哈！你们瞧我像不像猎人赫恩？丘匹德是个有良心的孩子，现在他让我尝到甜头了。我用鬼魂的名义欢迎你们！（内喧声。）
　　培琪大娘
　　嗳哟！什么声音？
　　福德大娘
　　天老爷饶恕我们的罪过吧！
　　福斯塔夫
　　又是什么事情？
　　福德大娘培琪大娘
　　快逃！快逃！（二人奔下。）
　　福斯塔夫
　　我想多半是魔鬼不愿意让我下地狱，因为我身上的油太多啦，恐怕在地狱里惹起一场大火来，否则他不会这样一次一次地跟我捣蛋。
　　爱文斯乔装山羊神萨特⑿，毕斯托尔扮小妖，安・培琪扮仙后，威廉及若干儿童各扮精灵侍从，头插小蜡烛，同上。
　　安
　　黑的，灰的，绿的，白的精灵们，
　　月光下的狂欢者，黑夜里的幽魂，
　　你们是没有父母的造化的儿女，
　　不要忘记了你们各人的职务。
　　传令的小妖，替我向众精灵宣告。
　　毕斯托尔
　　众精灵，静听召唤，不许喧吵！
　　蟋蟀儿，你去跳进人家的烟囱，
　　看他们炉里的灰屑有没有扫空；
　　我们的仙后最恨贪懒的婢子，
　　看见了就把她拧得浑身青紫。
　　福斯塔夫
　　他们都是些精灵，谁要是跟他们说话，就不得活命；让我闭上眼睛趴下来吧，神仙们的事情是不许凡人窥看的。（俯伏地上。）
　　爱文斯
　　比德在哪里？你去看有谁家的姑娘，
　　念了三遍祈祷方才睡上眠床，
　　你就悄悄地替她把妄想收束，
　　让她睡得像婴儿一样甜熟；
　　谁要是临睡前不思量自己的过错，
　　你要叫他们腰麻背疼，手脚酸楚。
　　安
　　去，去，小精灵！
　　把温莎古堡内外搜寻：
　　每一间神圣的华堂散播着幸运，
　　让它巍然卓立，永无毁损，
　　祝福它宅基巩固，门户长新，
　　辉煌的大厦恰称着贤德的主人！
　　每一个尊严的宝座用心扫洗，
　　洒满了祓邪垢的鲜花香水，
　　祝福那文棂绣瓦，画栋雕梁，
　　千秋万岁永远照耀着荣光！
　　每夜每夜你们手搀手在草地上，
　　拉成一个圆圈儿跳舞歌唱，
　　清晨的草上留下你们的足迹，
　　一团团葱翠新绿的颜色；
　　再用青紫粉白的各色鲜花，
　　写下了天书仙语，“清心去邪”，
　　像一簇簇五彩缤纷的珠玉，
　　像英俊骑士所穿的锦绣衣F；
　　草地是神仙的纸，花是神仙的符。
　　去，去，往东的向东，往西的向西！
　　等到钟鸣一下，可不要忘了
　　我们还要绕着赫恩橡树舞蹈。
　　爱文斯
　　大家排着队，大家手牵手，
　　二十个萤虫给我们点亮灯笼，
　　照着我们树荫下舞影憧憧。
　　且慢！哪里来的生人气？
　　福斯塔夫
　　天老爷保佑我不要给那个威尔士老怪瞧见，他会叫我变成一块干酪哩！
　　毕斯托尔
　　坏东西！你是个天生的孽种。
　　安
　　让我用炼狱火把他指尖灼烫，
　　看他的心地是纯洁还是肮脏：
　　他要是心无污秽，火不能伤，
　　哀号呼痛的一定居心不良。
　　毕斯托尔
　　来，试一试！
　　爱文斯
　　来，看这木头怕不怕火熏。（众以烛烫福斯塔夫。）
　　福斯塔夫
　　啊！啊！啊！
　　爱文斯
　　坏透了，坏透了，这家伙淫毒攻心！
　　精灵们，唱个歌儿取笑他；
　　围着他窜窜跳跳，拧得他遍体酸麻。
　　歌
　　哼，罪恶的妄想！
　　哼，淫欲的孽障！
　　淫欲是一把血火，
　　不洁的邪念把它点亮，
　　痴心扇着它的火焰，
　　妄想把它愈吹愈旺。
　　精灵们，拧着他，
　　不要把恶人宽放；
　　拧他，烧他，
　　拖着他团团转，
　　直等星月烛光一齐黑暗。
　　精灵等一面唱歌，一面拧福斯塔夫。卡厄斯自一旁上，将一穿绿衣的精灵偷走；斯兰德自另一旁上，将一穿白衣的精灵偷走；范顿上，将安・培琪偷走。内猎人号角声，犬吠声，众精灵纷纷散去。福斯塔夫扯下鹿头起立。
　　培琪、福德、培琪大娘、福德大娘同上，将福斯塔夫捉住。
　　培琪
　　嗳，别逃呀；现在您可给我们瞧见啦；难道您只好扮扮猎人赫恩吗？
　　培琪大娘
　　好了好了，咱们不用尽跟他开玩笑啦。好爵爷，您现在喜不喜欢温莎的娘儿们？看见这一对漂亮的鹿角吗，丈夫？把这对鹿角扔在林子里不是比拿到城里去更合式些吗？
　　福德
　　爵爷，现在究竟谁是个大忘八？白罗克大爷，福斯塔夫是个混蛋，是个混账忘八蛋；瞧他的头上还长着角哩，白罗克大爷！白罗克大爷，他从福德那里什么好处也没有得到，只得到了一只脏衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的篓子，一顿棒儿，还有二十镑钱，那笔钱是要向他追还的，白罗克大爷；我已经把他的马扣留起来做抵押了，白罗克大爷。
　　福德大娘
　　爵爷，只怪我们运气不好，没有缘分，总是好事多磨。以后我再不把您当做我的情人了，可是我会永远记着您是我的公鹿。
　　福斯塔夫
　　我现在才明白我受了你们愚弄，做了一头蠢驴啦。
　　福德
　　岂止蠢驴，还是笨牛呢，这都是一目了然的事。
　　福斯塔夫
　　原来这些都不是精灵吗？我曾经三、四次疑心他们不是什么精灵，可是一则因为我自己做贼心虚，二则因为突如其来的怪事，把我吓昏了头，所以会把这种破绽百出的骗局当做真实，虽然荒谬得不近情理，也会使我深信不疑，可见一个人做了坏事，虽有天大的聪明，也会受人之愚的。
　　爱文斯
　　福斯塔夫爵士，您只要敬奉上帝，消除欲念，精灵们就不会来拧您的。
　　福德
　　说得有理，休大仙。
　　爱文斯
　　还有您的嫉妒心也要除掉才好。
　　福德
　　我以后再不疑心我的妻子了，除非有一天你会说道地的英国话来追求我的老婆。
　　福斯塔夫
　　难道我已经把我的脑子剜出来放在太阳里晒干了，所以连这样明显的骗局也看不出来吗？难道一只威尔士的老山羊都会捉弄我？难道我该用威尔士土布给自己做一顶傻子戴的鸡冠帽吗？这么说，我连吃烤过的干酪都会把自己哽住了呢。
　　爱文斯
　　钢酪是熬不出什么扭油来的――你这个大肚子倒是装满了扭油呢。
　　福斯塔夫
　　又是“钢酪”，又是“扭油”！想不到我活到今天，却让那一个连英国话都说不像的家伙来取笑吗？罢了罢了！这也算是我贪欢好色的下场！
　　培琪大娘
　　爵爷，我们虽然愿意把那些三从四德的道理一脚踢得远远的，为了寻欢作乐，甘心死后下地狱；可是什么鬼附在您身上，叫您相信我们会喜欢您呢？
　　福德
　　像你这样的一只杂碎布丁？一袋烂麻线？
　　培琪大娘
　　一个浸胖的浮尸？
　　培琪
　　又老、又冷、又干枯，再加上一肚子的肮脏？
　　福德
　　像魔鬼一样到处造谣生事？
　　培琪
　　一个穷光蛋的孤老头子？
　　福德
　　像个泼老太婆一样千刁万恶？
　　爱文斯
　　一味花天酒地，玩玩女人，喝喝白酒蜜酒，喝醉了酒白瞪着眼睛骂人吵架？
　　福斯塔夫
　　好，尽你们说吧；算我倒楣落在你们手里，我也懒得跟这头威尔士山羊斗嘴了。无论哪个无知无识的傻瓜都可以欺负我，悉听你们把我怎样处置吧。
　　福德
　　好，爵爷，我们要带您到温莎去看一位白罗克大爷，您骗了他的钱，却没有替他把事情办好；您现在已经吃过不少苦了，要是再叫您把那笔钱还出来，我想您一定要万分心痛吧？
　　福德大娘
　　不，丈夫，他已经受到报应，那笔钱就算了吧；冤家宜解不宜结，咱们不要逼人太甚。
　　福德
　　好，咱们拉拉手，过去的事情，以后不用再提啦。
　　培琪
　　骑士，不要懊恼，今天晚上请你到我家里来喝杯乳酒。我的妻子刚才把你取笑，等会儿我也要请你陪我把她取笑取笑。告诉她，斯兰德已经跟她的女儿结了婚啦。
　　培琪大娘
　　（旁白）博士们不会信他的胡说。要是安・培琪是我的女儿，那么这个时候她已经做了卡厄斯大夫的太太啦。
　　斯兰德上。
　　斯兰德
　　哎哟！哎哟！岳父大人，不好了！
　　培琪
　　怎么，怎么，贤婿，你已经把事情办好了吗？
　　斯兰德
　　办好了！哼，我要让葛罗斯特郡人都知道这件事；否则还是让你们把我吊死了吧！
　　培琪
　　什么事情，贤婿？
　　斯兰德
　　我到了伊登那里去本来是要跟安・培琪小姐结婚的，谁知道她是一个又高又大、笨头笨脑的男孩子；倘不是在教堂里，我一定要把他揍一顿，说不定他也要把我揍一顿。我还以为他真的就是安・培琪哩――真是白忙了一场！――谁知道他是驿站长的儿子。
　　培琪
　　那么一定是你看错了人啦。
　　斯兰德
　　那还用说吗？我把一个男孩子当做女孩子，当然是看错了人啦。要是我真的跟他结了婚，虽然他穿着女人的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，我也不会要他的。
　　培琪
　　这是你自己太笨的缘故。我不是告诉你怎样从衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')上认出我的女儿来吗？
　　斯兰德
　　我看见她穿着白衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，便上去喊了一声“蕖保她答应我一声“不见得”，正像安跟我预先约好的一样；谁知道他不是安，却是驿站长的儿子。
　　爱文斯
　　耶稣基督！斯兰德少爷，难道您生着眼睛不会看，竟会去跟一个男孩子结婚吗？
　　培琪
　　我心里乱得很，怎么办呢？
　　培琪大娘
　　好官人，别生气，我因为知道了你的计划，所以叫女儿改穿绿衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；不瞒你说，她现在已经跟卡厄斯医生一同到了教长家里，在那里举行婚礼啦。
　　卡厄斯上。
　　卡厄斯
　　培琪大娘呢？哼，我上了人家的当啦！我跟一个男孩子结了婚，一个乡下男孩子，不是安・培琪。我上了当啦！
　　培琪大娘
　　怎么，你不是看见她穿着绿衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')的吗？
　　卡厄斯
　　是的，可是那是个男孩子；我一定要叫全温莎的人评个理去。（下。）
　　福德
　　这可奇了。谁把真的安带了去呢？
　　培琪大娘
　　我心里怪不安的。范顿大爷来了。
　　范顿及安・培琪上。
　　培琪大娘
　　啊，范顿大爷！
　　安
　　好爸爸，原谅我！好妈妈，原谅我！
　　培琪
　　小姐，你怎么不跟斯兰德少爷一块儿去？
　　培琪大娘
　　姑娘，你怎么不跟卡厄斯大夫一块儿去？
　　范顿
　　你们不要把她问得心慌意乱，让我把实在的情形告诉你们吧。你们用可耻的手段，想叫她嫁给她所不爱的人；可是她跟我两个人久已心心相许，到了现在，更觉得什么都不能把我们两人拆开。她所犯的过失是神圣的，我们虽然欺骗了你们，却不能说是不正当的诡计，更不能说是忤逆不孝，因为她要避免强迫婚姻所造成的无数不幸的日子，只有用这办法。
　　福德
　　木已成舟，培琪大爷，您也不必发呆啦。在恋爱的事情上，都是上天亲自安排好的；金钱可以买田地，娶妻只能靠运气。
　　福斯塔夫
　　我很高兴，虽然我遭了你们的算计，你们的箭却也会发而不中。
　　培琪
　　算了，有什么办法呢？――范顿，愿上天给你快乐！拗不过来的事情，也只好将就过去。
　　福斯塔夫
　　猎狗在晚上出来，哪只鹿也不能幸免。
　　培琪大娘
　　好，我也不再想这样想那样了。范顿大爷，愿上天给您许许多多快乐的日子！官人，我们大家回家去，在火炉旁边把今天的笑话谈笑一番吧；请约翰爵士和大家都去。
　　福德
　　很好。爵爷，您对白罗克并没有失信，因为他今天晚上真的要去陪福德大娘一起睡觉了。（同下。）
　　注释
　　“借光”，原文“quarter”，是纹章学中的术语。欧洲封建贵族都各有代表族系的纹章；把妻家纹章中的图形移入自己的纹章，称为“quarter”。
　　意即钻别人堆里去做扒手的勾当。
　　当时医生治病，先验病人小便，所以店主用“尿”讥笑卡厄斯医生。
　　指亨利四世的太子，后为亨利五世。
　　即“少数”和“多数”。
　　休牧师是威尔士人，发音重浊，把“c”念成“g”。
　　休牧师是威尔士人，发音重浊，把“c”念成“g”。
　　“hang  hog”在英语中听来像“挂猪肉”，所以桂嫂猜想是“火腿”。
　　拉丁文指示代名词共有五格，而无“称呼格”；所以休牧师用拉丁文提醒威廉：“曰‘无’”。拉丁文“无”（caret）近似英语中的“胡萝卜”（carrot），因此又引起桂嫂的一番插话。
　　欧罗巴（Europa），希腊罗马神话中的美女，为天神乔武所爱，乔武化为公牛载之而去。
　　勒达（Leda），希腊罗马神话中斯巴达王后，天神乔武化为天鹅将她占有。
　　萨特（Satyr），希腊罗马神话中人身马尾、遨游山林的怪物。
　　


17爱的徒劳
　　剧中人物
　　腓迪南
　　那瓦国王
　　俾　隆朗格维杜　曼
　　国王侍臣
　　鲍益马凯德
　　法国公主侍臣
　　唐・阿德里安诺・德・亚马多
　　一个怪诞的西班牙人
　　纳森聂尔
　　教区牧师
　　霍罗福尼斯
　　塾师
　　德尔
　　巡丁
　　考斯塔德
　　乡人
　　毛子
　　亚马多的侍童
　　管林人
　　法国公主
　　罗瑟琳玛利娅凯瑟琳
　　公主侍女
　　杰奎妮妲
　　村女
　　群臣、侍从等
　　地点
　　那瓦
　　
　　第一幕
　　第一场　那瓦王御苑
　　国王、俾隆、朗格维及杜曼上。
　　国王
　　让众人所追求的名誉永远记录在我们的墓碑上，使我们在死亡的耻辱中获得不朽的光荣；不管饕餮的时间怎样吞噬着一切，我们要在这一息尚存的时候，努力博取我们的声名，使时间的镰刀不能伤害我们；我们的生命可以终了，我们的名誉却要永垂万古。所以，勇敢的战士们――因为你们都是向你们自己的感情和一切俗世的欲望奋勇作战的英雄――我们必须把我们最近的敕令严格实行起来：那瓦将要成为世界的奇迹；我们的宫廷将要成为一所小小的学院，潜心探讨有益人生的学术。你们三个人，俾隆、杜曼和朗格维，已经立誓在这三年之内，跟我一起生活，做我的学侣，并且绝对遵守这一纸戒约上所规定的各项条文；你们的誓已经宣过，现在就请你们签下自己的名字；这样一来，谁要是破坏了这戒约上最细微的一枝一节，就可以让亲笔的字迹勾消他的荣誉。要是你们已经下了最大的决心，愿你们签下名字，无渝斯盟。
　　朗格维
　　我已经决定了。左右不过是三年的长斋；身体虽然憔悴，精神上却享受着盛宴。饱了肚皮，饿了头脑；美食珍馐可以充实肌肤，却会闭塞心窍。
　　杜曼
　　陛下，杜曼已经抑制了他的情欲，把世间一切粗俗的物质的欢娱丢给伧夫俗子们去享受。恋爱、财富和荣华把人暗中催老；我要在哲学中间找寻生命的奥妙。
　　俾隆
　　我所能够说的话，他们两人都已经说过了。我已经发誓，陛下，在这儿读书三年；可是其他严厉的戒条，例如在那时期以内，不许见一个女人，这一条我希望并不包括在内；还有每一星期中有一天不许接触任何食物，平常的日子，每天只有一餐，这一条我也希望并不包括在内；还有晚上只许睡三小时，白天不准瞌睡，这一条我也希望并不包括在内，因为我一向总是从天黑睡到天亮，还要再把半个白昼当作黑夜。啊！这些题目太难，叫人怎么办得到？不看女人尽读书，不吃饭又不许睡觉！
　　国王
　　你在宣誓的时候，已经声明遵守这些条件了。
　　俾隆
　　请陛下恕我，我并没有发这样的誓。我只发誓陪着陛下读书，在您的宫廷里居住三年。
　　朗格维
　　除了这一点以外，俾隆，其余的条件你也都发誓遵守的。
　　俾隆
　　那么，先生，我只是开玩笑说说的。我倒要请问，读书的目的究竟是什么？
　　国王
　　知道我们所不知道的事情。
　　俾隆
　　您的意思是说那些我们常识所不能窥察的事情吗？
　　国王
　　正是，那就是读书的莫大的报酬。
　　俾隆
　　好，那么我要发誓苦读，把天地间的奥秘勤搜冥索：当煌煌的禁令阻止我宴乐的时候，我要知道什么地方可以填满我的饥肠；当我们的肉眼望不见一个女人的时候，我要知道什么地方可以遇见天仙般的姑娘；要是我发了一个难以遵守的誓言，我要知道怎样可以一边叛誓，一边把我的信誉保全。要是读书果然有这样的用处，能够知道目前还不知道的东西，你尽可以命我发誓，我一定踊跃从命，决无二言。
　　国王
　　这些是学问途中的障碍，引导我们的智慧去追寻无聊的愉快。
　　俾隆
　　一切愉快都是无聊；最大的无聊却是为了无聊费尽辛劳。你捧着一本书苦苦钻研，为的是追寻真理的光明；真理却虚伪地使你的眼睛失明。这就叫作：本想找光明，反而失去了光明；因为黑暗里的光明尚未发现，你两眼的光明已经转为黑暗。我宁愿消受眼皮上的供养，把美人的妙目姿情鉴赏，那脉脉含情的夺人光艳可以扫去我眼中的雾障。学问就像是高悬中天的日轮，愚妄的肉眼不能测度它的高深；孜孜LL的腐儒白首穷年，还不是从前人书本里掇拾些片爪寸鳞？那些自命不凡的文人学士，替每一颗星球取下一个名字；可是在众星吐辉的夜里，灿烂的星光一样会照射到无知的俗子。过分的博学无非浪博虚声；每一个教父都会替孩子命名。
　　国王
　　他反对读书的理由多么充足！
　　杜曼
　　他用巧妙的言辞阻善济恶！
　　朗格维
　　他让莠草蔓生，刈除了嘉谷！
　　俾隆
　　春天到了，小鹅孵出了蛋壳！
　　杜曼
　　这句话是怎么接上去的？
　　俾隆
　　各得其时，各如其分。
　　杜曼
　　一点意思都没有。
　　俾隆
　　聊以凑韵。
　　国王
　　俾隆就像一阵冷酷无情的霜霰，用他的利嘴咬死了春天初生的婴孩。
　　俾隆
　　好，就算我是；要是小鸟还没有啭动它的新腔，为什么要让盛夏夸耀它的荣光？为什么要我喜爱流产的婴儿？我不愿冰雪遮掩了五月的花天锦地，也不希望蔷薇花在圣诞节含娇弄媚；万物都各自有它生长的季节，太早太迟同样是过犹不及。你们到现在才去埋头功课，等于爬过了墙头去拔开门上的键锁。
　　国王
　　好，那么你退出好了。回家去吧，俾隆，再会！
　　俾隆
　　不，陛下；我已经宣誓陪着您在一起；虽然我说了这许多话为无知的愚昧张目，使你们理竭词穷，不能为神圣的知识辩护，可是请相信我，我一定遵守我的誓言，安心忍受这三年的苦行。把那纸儿给我，让我一条一条读下去，在这些严厉的规律下面把我的名字签署。
　　国王
　　你这样回心转意，免去了你终身的耻辱！
　　俾隆
　　“第一条，任何女子不得进入离朕宫廷一哩之内。”这一条有没有公布？
　　朗格维
　　已经公布四天了。
　　俾隆
　　让我们看看违禁的有些什么处分。“如有故违，割去该女之舌示儆。”这惩罚是谁定出来的？
　　朗格维
　　不敢，是我。
　　俾隆
　　好大人，请问您的理由？
　　朗格维
　　她们看见了这样可怕的刑罚，就会吓得不敢来了。
　　俾隆
　　好一条禁止良好风尚的野蛮法律！“第二条，倘有人在三年之内，被发现与任何女子交谈，当由其他朝臣共同议定最严厉之办法，予以公开之羞辱。”这一条，陛下，您自己就要破坏的；您知道法国国王的女儿，一位端庄淑美的姑娘，就要奉命到这儿来，跟您交涉把阿奎丹归还给她的老迈衰弱、卧病在床的父亲；所以这一条规律倘不是等于虚设，就只好让这位众人赞慕的公主白白跋涉这一趟。
　　国王
　　你们怎么说，各位贤卿？这一件事情我全然忘了。
　　俾隆
　　读书人总是这样舍近而求远，当他一心研究着怎样可以达到他的志愿的时候，却把眼前所应该做的事情忘了；等到志愿成就，正像用火攻夺取城市一样，得到的只是一堆灰烬。
　　国王
　　为了事实上的必要，我们只好废止这一条法令；她必须寄宿在我们的宫廷之内。
　　俾隆
　　事实上的必要将使我们在这三年之内毁誓三千次，因为每个人都是生来就有他自己的癖好，对这些癖好只能宽大为怀，不能用强力来横加压制。要是我破坏了约誓，就可以用这个字眼作盾牌，说我所以背信是出于事实上的必要。所以我在这儿签下我的名字，全部接受这一切规律；（签名）谁要是违反了戒约上最微细的一枝一节，让他永远不齿于人口。倘然别人受到诱惑，我也会同样受到诱惑；可是我相信，虽然今天你们看我是这样地不情愿，我一定是最后毁誓的一个。可是戒约上有没有允许我们可以找些有趣的消遣呢？
　　国王
　　有，有。你们知道我们的宫廷里来了一个文雅的西班牙游客，他的身上包罗着全世界各地的奇腔异调，他的脑筋里收藏着取之不尽的古怪的辞句；从他自负不凡的舌头上吐出来的狂言，在他自己听起来就像迷人的音乐一样使人沉醉；他是个富有才能、善于折衷是非的人。这个幻想之儿，名字叫做亚马多的，将要在我们读书的余暇，用一些夸张的字句，给我们讲述在战争中丧生的热带之国西班牙骑士们的伟绩。我不知道你们喜不喜欢他；可是我自己很爱听他说谎，我要叫他作我的行吟诗人。
　　俾隆
　　亚马多是一个最出色的家伙，一个会用崭新字句的十足时髦的骑士。
　　朗格维
　　考斯塔德那个村夫和他配成一对，可以替我们制造无穷的笑料；这样读书三年也不会觉得太长。
　　德尔持信及考斯塔德同上。
　　德尔
　　哪一位是王上本人？
　　俾隆
　　这一位便是，家伙。你有什么事？
　　德尔
　　我自己也是代表王上的，因为我是王上陛下的巡丁；可是我要看看王上本人。
　　俾隆
　　这便是他。
　　劳德尔
　　亚马――亚马――先生问候陛下安好。外边有人图谋不轨；这封信可以告诉您一切。
　　考斯塔德
　　陛下，这封信里所提起的事情是跟我有关系的。
　　国王
　　伟大的亚马多写来的信！
　　俾隆
　　不管内容多么罗苏，我希望它充满了夸大的字眼。
　　朗格维
　　问题不大，希望倒满大的，愿上帝给我们忍耐吧！
　　俾隆
　　耐着听，还是忍住笑？
　　朗格维
　　随便听听，轻声笑笑，要不然就别听也别笑。
　　俾隆
　　好，先生，我们应该怎么开心，还是让文章的本身替我们决定吧。
　　考斯塔德
　　这件事，先生，是关于我和杰奎妮妲两个人的。至于情，我确是知情的。
　　俾隆
　　知什么情？
　　考斯塔德
　　其情其状随后即见分晓，先生；三者具备，一无欠缺：他们看见我在庄上和她并坐谈情，行为有些莽撞；等她走到御苑里的时候，我又随后跟着，结果被人抓住了。这不是“其情其状随后即见分晓”吗？说到情，先生，那只是男女之情；说到状――咳，不过是奇形怪状。
　　俾隆
　　还有个随后呢，老兄？
　　考斯塔德
　　随后就要看对我的处置了；愿上帝保佑善人！
　　国王
　　你们愿意用心听我读这一封信吗？
　　俾隆
　　我们愿意洗耳恭听，就像它是天神的圣谕一般。
　　考斯塔德
　　愚蠢的世人对肉体的需要也是同样洗耳恭听的。
　　国王
　　“上天的伟大的代理人，那瓦的唯一的统治者，我的灵魂的地上的真神，我的肉体的养育的恩主――”
　　考斯塔德
　　还没有一个字提起考斯塔德。
　　国王
　　“事情是这样的――”
　　考斯塔德
　　也许是这样的；可是假如他说是这样的，那他，说实话，也不过这样。
　　国王
　　闭嘴！
　　考斯塔德
　　像我们这种安分守己，不敢跟人家打架的人，只好把一张嘴闭起来。
　　国王
　　少说话！
　　考斯塔德
　　我也恳求你，对别人的私事还是少说话为妙。
　　国王
　　“事情是这样的，我因为被黑色的忧郁所包围，想要借着你的令人健康的空气的最灵效的医药，祛除这一种阴沉的重压的情绪，所以凭着我的绅士的身分，使我自己出外散步。是什么时间呢？大约在六点钟左右，正是畜类纷纷吃草，鸟儿成群啄食，人们坐下来享受那所谓晚餐的一种营养的时候：以上说明了时间。现在要说到什么场所：我的意思是说我散步的场所；那是称为你的御苑的所在。于是要说到什么地点：我的意思是说我在什么地点碰到这一桩最淫秽而荒谬的事件，使我从我的雪白的笔端注出了乌黑的墨水，成为现在你所看见、察阅、诵读或者浏览的这一封信。可是说到什么地点，那是在你的曲曲折折的花园里的西边角上东北偏北而略近东首的方向；就在那边我看见那卑鄙的村夫，那可发一笑的，下贱的小人物――”
　　考斯塔德
　　我。
　　国王
　　“那没有教养的孤陋寡闻的灵魂――”
　　考斯塔德
　　我。
　　国王
　　“那浅薄的东西――”
　　考斯塔德
　　还是我。
　　国王
　　“照我所记得，考斯塔德是他的名字――”
　　考斯塔德
　　啊，我。
　　国王
　　“公然违反你的颁布晓谕的诏令和禁抑邪行的法典，跟一个――跟一个――啊！跟一个说起了就使我万分气愤的人结伴同行――”
　　考斯塔德
　　跟一个女人。
　　国王
　　“跟一个我们祖母夏娃的孩儿，一个阴人；或者为了使你格外明白起见，一个女子。受着责任心的驱策，我把他交给陛下的巡丁安东尼・德尔，一个在名誉、态度、举止和信用方面都很优良的人，带到你的面前，领受应得的惩戒。――”
　　德尔
　　启禀陛下，我就是安东尼・德尔。
　　国王
　　“至于杰奎妮妲――因为这就是那和前述村夫同时被我捕获的脆弱的东西的名称――我让她等候着你的法律的威严；一得到你的最轻微的传谕，我就会把她带来受审。抱着必恭必敬、燃烧全心的忠诚，你的仆人唐・阿德里安诺・德・亚马多敬上。”
　　俾隆
　　这封信还不能适如我的预期，可是在我所曾经听到过的书信中间，这不失为最有趣的一封。
　　国王
　　是的，这是古今恶札中的杰作。喂，你对于这封信有什么话说吗？
　　考斯塔德
　　陛下，我承认是有这么一个女人。
　　国王
　　你听见谕告吗？
　　考斯塔德
　　我听倒是听见的，不过没有十分注意。
　　国王
　　谕告上说，和妇人在一起而被捕，处以一年的监禁。
　　考斯塔德
　　我不是和妇人在一起，陛下，我是跟一个姑娘在一起。
　　国王
　　好，谕告上说姑娘也包括在内。
　　考斯塔德
　　这也不是一个姑娘，陛下；她是个处女。
　　国王
　　处女也包括在内。
　　考斯塔德
　　那么我就否认她是个处女。我是跟一个女孩子在一起。
　　国王
　　女孩子不女孩子，随你怎么说都没有用。
　　考斯塔德
　　这女孩子对我很有用呢，陛下。
　　国王
　　听我的判决：你必须禁食一星期，每天吃些糠喝些水。
　　考斯塔德
　　我宁愿祈祷一个月，每天吃些羊肉喝些粥。
　　国王
　　唐・亚马多将要做你的看守人。俾隆贤卿，你监视着把他押送过去。各位贤卿，我们现在就去把我们彼此坚决立誓的事情实行起来。（国王、朗格维、杜曼同下。）
　　俾隆
　　我愿意用我的头去和无论哪一个人的帽子打赌，这些誓约和戒律不过是一场无聊的笑柄。喂，来。
　　考斯塔德
　　我是为了真理而受难，先生；因为我跟杰奎妮妲在一起而被他们捉住，这是一件真实的事实，而且杰奎妮妲也是一个真心的女孩子。所以欢迎，幸运的苦杯！痛苦也许会有一天露出笑容；现在，歇歇吧，悲哀！（同下。）
　　第二场　同前
　　亚马多及毛子上。
　　亚马多
　　孩子，一个精神伟大的人要是变得忧郁起来，会有些什么征象？
　　毛子
　　他会显出悲哀的神气，主人，这是一个伟大的征象。
　　亚马多
　　忧郁和悲哀不是同样的东西吗，亲爱的小鬼？
　　毛子
　　不，不，主啊！不，主人。
　　亚马多
　　你怎么可以把悲哀和忧郁分开，我的柔嫩的青年？
　　毛子
　　我可以从作用上举出很普通的证明，我的粗硬的长老。
　　亚马多
　　为什么是粗硬的长老？为什么是粗硬的长老？
　　毛子
　　为什么是柔嫩的青年？为什么是柔嫩的青年？
　　亚马多
　　我说你是柔嫩的青年，因为这是对于你的弱龄的一个适当的名称。
　　毛子
　　我说您是粗硬的长老，因为这是对于您的老年的一个合宜的尊号。
　　亚马多
　　美不可言，妙不可言！
　　毛子
　　这怎么讲，主人？你是说我美、我的话妙呢，还是说我妙、我的话美？
　　亚马多
　　我是说你美，因为身材娇小。
　　毛子
　　小人还美得了吗？那么妙从何来呢？
　　亚马多
　　妙者，敏捷之谓也。
　　毛子
　　你说这话，主人，是捧我吗？
　　亚马多
　　确系盛誉。
　　毛子
　　我倒想把你这番盛誉送给鳝鱼。
　　亚马多
　　怎么，鳝鱼有何聪明可言？
　　毛子
　　鳝鱼算是够敏捷的。
　　亚马多
　　我是说你应对敏捷；你要使我肝火旺盛了。
　　毛子
　　得，主人，我没什么说的了。
　　亚马多
　　我最讨厌的是贫。
　　毛子
　　（旁白）真叫他说着了，他口袋里一个子儿也没有。
　　亚马多
　　我已经答应陪着王上研究三年。
　　毛子
　　主人，您用不着一点钟的工夫，就可以把它研究出来。
　　亚马多
　　不可能的事。
　　毛子
　　一的三倍是多少？
　　亚马多
　　我不会计算；那是堂倌酒保们干的事。
　　毛子
　　主人，您是一位绅士，也是一位赌徒。
　　亚马多
　　这两个名义我都承认；它们都是一个堂堂男子的标识。
　　毛子
　　那么我相信您一定知道两点加一点一共几点。
　　亚马多
　　比两点多一点。
　　毛子
　　那在下贱的俗人嘴里是称为三点的。
　　亚马多
　　不错。
　　毛子
　　瞧，主人，这不是很容易的研究吗？您还没有霎过三次眼睛，我们已经把三字研究出来了；要是再在“三”字后面加上一个“年”字，一共两个字，不是用不着那匹会跳舞的马①也可以给您算出来吗？
　　亚马多
　　此论甚通。
　　毛子
　　这说明您不通。
　　亚马多
　　我承认我是在恋爱了；一个军人谈恋爱是一件下流的事，所以我恋爱着一个下流的女人。要是我向爱情拔剑作战，可以把我从这种堕落的思想中间拯救出来的话，我就要把欲望作为我的俘虏，让无论哪一个法国宫廷里的朝士用一些新式的礼节把它赎去。我不屑于叹气，但是在骂誓这点上，丘匹德见了我也得甘拜下风。安慰我，孩子；哪几个伟大的人物是曾经恋爱过的？
　　毛子
　　赫剌克勒斯，主人。
　　亚马多
　　最亲爱的赫剌克勒斯！再举几个例子，好孩子，再举几个；我的亲爱的孩子，你必须替我举几个赫赫有名身担重任的人。
　　毛子
　　参孙②，主人；说起身担重任，谁也比不了他。他曾经像一个脚夫似地把城门负在背上；他也恋爱过的。
　　亚马多
　　啊，结实的参孙！强壮的参孙！你在剑法上不如我，我在背城门这一件事情上也不如你。我也在恋爱了。谁是参孙的爱人，我的好毛子？
　　毛子
　　一个女人，主人。
　　亚马多
　　是什么肤色的女人？
　　毛子
　　一共四种肤色，也许她四种都有，也许她有四种之中的三种、两种，或是一种颜色。
　　亚马多
　　正确一些告诉我她的皮肤是什么颜色？
　　毛子
　　是海水一样碧绿的颜色，主人。
　　亚马多
　　那也是四种肤色中的一种吗？
　　毛子
　　我在书上是这样读过的，主人；最好看的女人都是这种颜色。
　　亚马多
　　绿色的确是情人们的颜色；可是我想参孙会爱上一个绿皮肤的女人，却是不可思议的。他准是看中她有头脑。
　　毛子
　　不错，主人。头脑要绿，帽子也会绿的。
　　亚马多
　　我爱的女人生得十分干净，红是红，白是白的。
　　毛子
　　最污秽的思想，主人，都是藏匿在这种颜色之下的。
　　亚马多
　　说出你的理由来，懂事的婴孩。
　　毛子
　　我的父亲的智慧，我的母亲的舌头，帮助我！
　　亚马多
　　一个孩子的可爱的祷告，非常佳妙而动人！
　　毛子
　　要是她的脸色又红又白，
　　你永远不会发现她犯罪，
　　因为白色表示惊恐惶迫，
　　绯红的胜表示羞耻惭愧；
　　可是她倘然犯下了错误，
　　你不能从她的脸上看出，
　　因为红的羞愧白的恐怖，
　　都是她天然生就的颜色。
　　这几行诗句，主人，可以证明白和红是两种危险的颜色。
　　亚马多
　　孩子，不是有一支谣曲歌咏着国王恋爱丐女的故事吗？
　　毛子
　　大概在三个世代以前，曾经流行着这么一支恶劣的谣曲；可是我想它现在已经失传了；即使还有人记得，也写不出来，而且不能歌唱的。
　　亚马多
　　我要把那题目重新写成一首诗，使它作为我的迷恋的一个有力的前例。孩子，我真的爱上了我在御苑里捉住的那个跟村夫考斯塔德在一起的乡下姑娘了；她应该有一个人好好地照顾她。
　　毛子
　　（旁白）好好地抽一顿鞭子；可是她应该有一个比我的主人更好的情郎。
　　亚马多
　　唱吧，孩子；我的心灵因为爱情而沉重起来了。
　　毛子
　　那是一件大大的奇事，因为您爱的是一个轻狂的女人。
　　亚马多
　　我说，唱吧。
　　毛子
　　等这班人过去了再唱吧。
　　德尔、考斯塔德及杰奎妮妲上。
　　德尔
　　先生，王上的旨意，叫你把考斯塔德看守起来，不要叫他寻欢作乐也不要叫他忏悔，还要叫他每星期禁食三天。讲到这一位姑娘，我必须让她留在御苑里挤牛乳。再会！
　　亚马多
　　我羞得满脸都红了。姑娘！
　　杰奎妮妲
　　汉子？
　　亚马多
　　我要到你居住的地方来看你。
　　杰奎妮妲
　　那就在附近。
　　亚马多
　　我知道它的所在。
　　杰奎妮妲
　　主啊，你是多么聪明！
　　亚马多
　　我会给你讲海外奇闻。
　　杰奎妮妲
　　凭着你这一副嘴脸吗？
　　亚马多
　　我爱你。
　　杰奎妮妲
　　我已经听见你说过了。
　　亚马多
　　再会！
　　杰奎妮妲
　　愿你平安！
　　德尔
　　来，杰奎妮妲，去吧！（德尔及杰奎妮妲下。）
　　亚马多
　　混蛋，你干了这样的坏事，非让你禁食不可。
　　考斯塔德
　　呃，先生，我希望您让我在禁食以前先吃个饱。
　　亚马多
　　我要把你重重惩罚一下。
　　考斯塔德
　　多谢您的盛意，可是这帮下人却叫王上轻轻就打发走了。
　　亚马多
　　把这混蛋带下去，把他关起来。
　　毛子
　　来，你这胡作非为的奴才；去！
　　考斯塔德
　　别把我关起来吧，先生。把我放了，我一定禁食。
　　毛子
　　既然放了，还能禁吗？快去坐牢吧！
　　考斯塔德
　　好，要是我有一天恢复了自由，我要叫一些人看看――
　　毛子
　　叫一些人看看什么？
　　考斯塔德
　　不，没有什么，毛子少爷；他们爱看什么就看什么。做了囚犯是不能一声不响的，所以，我还是不要多说什么才好。谢谢上帝我是个没有耐性的人，所以我会安安静静住在牢里。（毛子及考斯塔德下。）
　　亚马多
　　我爱上了那被她穿在她的卑贱的鞋子里的更卑贱的脚所践踏的最卑贱的地面。要是我恋爱了，我将要破坏誓约，那就是说了一句虚伪的谎。虚伪的谎怎么可以换到真实的爱呢？爱情是一个魔鬼，是一个独一无二的罪恶的天使。可是参孙也曾被它引诱，他是个力气很大的人；所罗门也曾被它迷惑，他是个聪明无比的人。赫剌克勒斯的巨棍也敌不住丘匹德的箭镞，所以一个西班牙人的宝剑怎么能够对抗得了呢？不消一两个回合，我的剑法就要完全散乱了。什么直刺，什么横劈，在他看来都是不值一笑。他的耻辱是被人称为孩子；他的光荣却是征服成人。别了，勇气！锈了吧，宝剑！静下来，战鼓！因为你们的主人在恋爱了；是的，他在恋爱了。即景生情的诗神啊，帮助我！因为我相信我要写起十四行诗来了。想吧，智慧；写吧，笔！我有足够的诗情，可以写满几大卷的对开大本呢。（下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　那瓦王御苑。远处设大小帐幕
　　法国公主、罗瑟琳、玛利娅、凯瑟琳、鲍益、群臣及其他侍从等上。
　　鲍益
　　现在，公主，振起您的最宝贵的精神来吧；想想您的父王特意选择了一个什么人来充任他的使节，跟一个什么人接洽一件什么任务；他不派别人，却派他那为全世界所敬爱的女儿，您自己，来跟具备着一切人间完善的德性的、举世无双的那瓦国王进行谈判，而谈判的中心，又是适宜于作为一个女王的嫁奁的阿奎丹。造化不愿把才华丽色赋与庸庸碌碌的众人，却大量地把天地间所有的灵秀锺萃于您一身；您现在就该效法造化的大量，充分表现您的惊才绝艳。
　　公主
　　好鲍益大人，我的美貌虽然卑不足道，却也不需要你的谀辞的渲染；美貌是凭着眼睛判断的，不是贾人的利口所能任意抑扬。你这样搬弄你的智慧把我恭维，无非希望人家称赞你口齿伶俐；可是我听了你这一番褒美，却一点不觉得可以骄傲。现在我也要请你干一件事：好鲍益，你不会不知道，远近的人们都在议论纷纷，说那瓦王已经立下誓言，要在这三年之内发愤读书，不让一个女人走近他的静肃的宫廷；所以我们在没有进入他的禁门以前，似乎应该先去探问他的意旨；我相信你的才干可以胜任这一项使命，所以选择你做我的代言人，向他陈述我们的来意，告诉他法兰西国王的女儿有重要的事情希望得到迅速的解决，要求和他当面接洽。快去对他这样说了；我们就像一群谦卑的请愿人一般，等候着他的庄严的谕示。
　　鲍益
　　得到这样的委任是我的莫大的荣幸，敢不踊跃拜命。
　　公主
　　果真引以为荣，自然乐于从事，你正是这样。（鲍益下）各位爱卿，你们知道哪几个人是和这位贤德的国王一同立誓守戒的信徒？
　　臣甲
　　朗格维勋爵是其中的一个。
　　公主
　　你认识这个人吗？
　　玛利娅
　　我认识他，公主。当配力各特勋爵和杰奎斯・福康勃立琪的美丽的息女在诺曼第举行婚礼的时候，我在宴会上见过这位朗格维。他是一个公认为才能出众的人，文学固然是他的擅长，武艺方面也十分了得。在他心怀善意的时候，言谈举止无可指摘。要是美德的光彩可以蒙上污点的话，那么他的唯一的缺点是一副尖刻的机智配上一个太直率的意志：他的机智能够出口伤人，他的意志使他一往直前，不为他人留一点余地。
　　公主
　　听起来是一位善于戏谑的贵人，是不是？
　　玛利娅
　　最熟悉他脾气的人都这样说他。
　　公主
　　这种浮华之士往往是不成大器的。还有些什么人？
　　凯瑟琳
　　年少的杜曼，一个才华出众的青年，受到一切敬爱美德的人们的爱戴；最具有伤人的能力，却又最不怀恶心。他的智慧可以使一个形貌丑陋的人容光焕发，可是即使他没有智慧，他的堂堂的仪表也可以博取别人的爱悦。我在阿朗松公爵的府中见过他一次；我对于他的伟大的品格的赞美，实在不能道出我在他身上所看到的美德于万一。
　　罗瑟琳
　　要是我所听到的话并不虚假，那时候在阿朗松公爵那儿，还有一个他们的同学也跟他在一起；他们叫他做俾隆；在我所交谈过的人们中间，从来不曾有一个比他更会说笑的人，能够雅谑而不流于鄙俗。他的眼睛一看到什么事情，他的机智就会把它编成一段有趣的笑话，他的善于抒述种种奇思妙想的舌头，会用那样灵巧而隽永的字句把它表达出来，使老年人听了娓娓忘倦，少年人听了手舞足蹈；他的口才是这样敏捷而巧妙。
　　公主
　　上帝祝福我的姑娘们！她们都在恋爱了吗？怎么每一个人都用这种侈张的夸饰赞赏她自己中意的人？
　　臣甲
　　鲍益来了。
　　鲍益重上。
　　公主
　　国王怎样招待你的，鲍益？
　　鲍益
　　那瓦王已经知道您到来的消息；我还没有见他以前，他跟他那班一同立誓的学侣们已经准备来迎接您了。我听他的口气是这样的：他宁愿把您安顿在郊野里，就像你们是来围攻他的宫廷的一支军队一般，而不愿违反他的誓言，让您走进他的无人侍候的屋子。那瓦王来了。（众女戴脸罩。）
　　国王、朗格维、杜曼、俾隆及侍从等上。
　　国王
　　美貌的公主，欢迎你光临那瓦的宫廷。
　　公主
　　我把“美貌”两字璧还陛下；至于说到“欢迎”，那么我还没有实受其惠。这楦叩奶煊畈皇悄所能私有的，这辽阔的郊野也不是招待贵宾的所在。
　　国王
　　公主，我们少不得有一天要请你到我们宫廷里屈驾一游。
　　公主
　　那么我现在就接受您的邀请，请引我前往。
　　国王
　　听我说，亲爱的公主，我曾经立下重誓。
　　公主
　　圣母保佑陛下！您有一天会毁誓的。
　　国王
　　凭着我的意志起誓，公主，我决不毁誓。
　　公主
　　是啊，意志，也只有意志，能使您毁誓。
　　国王
　　公主，你不知道我发下的是个什么誓。
　　公主
　　要是陛下也不知道您自己所发的誓，那倒是陛下的聪明，因为知道这样的誓，反而是一种愚昧。我听说陛下已经发誓不理家政；谨守那样一个无聊的誓，真是一桩极大的罪恶，虽然毁弃它也同样是一桩罪恶。可是恕我吧，我太放肆了，我不该向一个教师训诲。请您读一读我此来的目的，迅速赐给我一个答复。（以文件授国王。）
　　国王
　　公主，我愿意尽快答复你的赐教。
　　公主
　　您更愿意的还是早一点把我打发走，因为要是您让我羁留在贵国，就等于把您的誓言毁弃了。
　　俾隆
　　我不是有一次在勃拉旁跟您跳过舞吗？
　　罗瑟琳
　　我不是有一次在勃拉旁跟您跳过舞吗？
　　俾隆
　　我知道您跟我跳过舞的。
　　罗瑟琳
　　既然知道，何必多问！
　　俾隆
　　您不要这样火辣辣的。
　　罗瑟琳
　　谁叫你用这种问题引起我的火性来？
　　俾隆
　　您的舌头就像一匹快马，奔得太快会把力气都奔完的。
　　罗瑟琳
　　它不到把骑马的人掀下在泥潭里，是不会止步的。
　　俾隆
　　现在是什么时候了？
　　罗瑟琳
　　现在是傻瓜们向别人发问的时候。
　　俾隆
　　愿幸运降在您的脸罩上！
　　罗瑟琳
　　愿脸罩下的脸能走运！
　　俾隆
　　并且给您带来许多恋人！
　　罗瑟琳
　　阿门，但愿您不是其中之一。
　　俾隆
　　嗳哟，那么我要走了。
　　国王
　　公主，令尊在这封信上说起他已经付了我们十万克郎，那只是先父在日贵国所欠我们的战债的半数。这笔款子先父和我都从未收到；即使果有此事，那么也还有十万克郎的欠款没有清还。当初贵国同意把阿奎丹的一部分抵押给我们，作为这一笔欠款的保证，虽然拿土地的价值说起来，实在抵不上这一个数目。现在你的父王只要愿意把那未清偿的半数还给我们，我们也愿意放弃我们在阿奎丹的权利，和他永结盟好。可是他似乎一点没有这种意思，因为在这信上，他单单提出要我们偿还已经付出的十万克郎这一点，却绝口不谈清付十万克郎余欠，以便收复他对阿奎丹的权利的问题。其实我们只要收回先父在日出借的债款，对于阿奎丹这一块瘦瘠不毛的地方，倒是很乐于割舍的。亲爱的公主，倘不是令尊的要求太不近情理，这次蒙你芳踪W止，我一定不会让你失望而归。
　　公主
　　家君从来没有愆约背信，不履行他的偿债的义务；陛下否认收到这一笔偿款，不但诬蔑家君，而且有失一国元首的器度；我不能不为陛下的名誉惋惜。
　　国王
　　我郑重声明对于这一笔债款的归还未有所闻；你要是能够证明此事属实，我愿意把它全数奉还贵国，或者把阿奎丹交出。
　　公主
　　敬遵台命。鲍益，你去把那些曾经他的父王查理手下的专任大员签署，上面载明着这么一笔数目的收据找出来。
　　国王
　　给我看。
　　鲍益
　　启禀陛下，这一类有关文件的包裹还没有送到；明天一定可以请您过目。
　　国王
　　那很好；只要证据确凿，任何合理的要求我都可以允从。现在请你接受在不毁弃盟誓的条件下我的荣誉所能给予你崇高地位的一切礼遇吧。虽然你不能走进我的宫门，美貌的公主，我一定尽力使你在这儿大自然的怀抱之中感到宾至如归的愉快；你将要觉得虽然我这样靳惜着自己的屋宇，可是你已经栖息在我的心灵的深处了。一切失礼之处，请你加以善意的原谅。再会；明天早上我们一定再来奉访。
　　公主
　　愿陛下政躬康健，所愿皆偿！
　　国王
　　我也愿意为你作同样的祝祷！（国王及侍从下。）
　　俾隆
　　姑娘，我要把您放在我的心坎里温存。
　　罗瑟琳
　　那么请您把我放进去吧，我倒要看看您的心是怎样的。
　　俾隆
　　我希望您听见它的呻吟。
　　罗瑟琳
　　这傻瓜害病了吗？
　　俾隆
　　害的是心病。
　　罗瑟琳
　　唉！替它放放血吧。
　　俾隆
　　放血可以把它医治吗？
　　罗瑟琳
　　我的医药知识说是可以的。
　　俾隆
　　您愿意用您的眼睛刺我的心出血吗？
　　罗瑟琳
　　我的眼睛太钝，用我的刀吧。
　　俾隆
　　嗳哟，上帝保佑你不要死于非命！
　　罗瑟琳
　　上帝保佑你早日归阴！
　　俾隆
　　我不能呆在这儿答谢你的祷告。（退后。）
　　杜曼
　　先生，请问您一句话，那位姑娘是什么人？
　　鲍益
　　阿朗松的息女，凯瑟琳是她的名字。
　　杜曼
　　一位漂亮的姑娘！先生，再会！（下。）
　　朗格维
　　请教那位白衣的姑娘是什么人？
　　鲍益
　　您在光天化日之下，可以看清楚她是一个女人。
　　朗格维
　　要是看清楚了，多半很轻佻。请问她的名字？
　　鲍益
　　她只有一个名字，您不能问她要。
　　朗格维
　　先生，请问她是谁的女儿？
　　鲍益
　　我听说是她母亲的女儿。
　　劳朗格维
　　上帝祝福您的胡子！
　　鲍益
　　好先生，别生气。她是福康勃立琪家的女儿。
　　朗格维
　　我现在不生气了。她是一位最可爱的姑娘。
　　鲍益
　　也许是的，先生；或者是这样。（朗格维下。）
　　俾隆
　　那位戴帽子的女人叫什么名字？
　　鲍益
　　巧得很，她叫罗瑟琳。
　　俾隆
　　她结过婚没有？
　　鲍益
　　她只能说是守定了她自己的意志，先生。
　　俾隆
　　欢迎，先生。再会！
　　鲍益
　　彼此彼此。（俾隆下；众女去脸罩。）
　　玛利娅
　　最后的一个就是俾隆，那爱开玩笑的贵人；他的每一句话都是一个笑话。
　　鲍益
　　每一个笑话不过是一句话。
　　公主
　　你能和他对答如流，不相上下，本领不小。
　　鲍益
　　他一心想登船接战，我同样想靠拢杀敌。
　　玛利娅
　　不像两艘船，倒像两头疯羊。
　　鲍益
　　为什么不像船？我看倒是不像羊，除非把您的嘴唇当作我们的芳草，可爱的羔羊小姐！
　　玛利娅
　　您算羊，我算牧场；笑话总算了结了吧？
　　鲍益
　　那么请让我到牧场上来寻食吧。（欲吻玛利娅。）
　　玛利娅
　　不行，好牲口，我的嘴唇虽说不止一片，却不是公地。
　　鲍益
　　它们属于谁呢？
　　玛利娅
　　属于我的命运和我自己。
　　公主
　　你们老是爱斗嘴，大家不要闹了。这种舌剑唇枪，不应该在自己人面前耍弄，还是用来对付那瓦王和他的同学们吧。
　　鲍益
　　我这一双眼睛可以看出别人心里的秘密，难得有时错误；要是这一回我的观察没有把我欺骗，那么那瓦王是染上病了。
　　公主
　　染上什么病？
　　鲍益
　　他染上的是我们情人们所说的相思病。
　　公主
　　何以见得？
　　鲍益
　　他的一切行为都集中于他的眼睛，透露出不可遏抑的热情；他的心像一颗刻着你的小像的玛瑙，在他的眼里闪耀着骄傲；他急躁的嘴由于不能看，只能说，想平分眼睛的享受，反而张口结舌。一切感觉都奔赴他的眼底，争看那绝世无双的秀丽。仿佛他眼睛里锁藏着整个的灵魂，正像玻璃柜内陈列着珠翠缤纷，放射它们晶莹夺目的光彩，招引过路的行人购买。他脸上写满着无限的惊奇，谁都看得出他意夺神移。我可以给你阿奎丹和他所有的一切，只要你为了我的缘故吻一吻他的脸。
　　公主
　　到我的帐里来；鲍益又在装疯卖傻了。
　　鲍益
　　我不过把他的眼睛里所透露的意思用话表示出来。我使他的眼睛变成一张嘴，再替他安上一条不会说谎的舌头。
　　罗瑟琳
　　你是一个恋爱场中的老手，真会说话。
　　玛利娅
　　他是丘匹德的外公，他的消息都是丘匹德告诉他的。
　　罗瑟琳
　　那么维纳斯一定像她的母亲，因为她的父亲是很丑的。
　　鲍益
　　你们听见吗，我的疯丫头们？
　　玛利娅
　　没听见。
　　鲍益
　　那么你们看见些什么没有？
　　罗瑟琳
　　嗯，看见我们回去的路。
　　鲍益
　　我真拿你们没有办法。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　那瓦王御苑
　　亚马多及毛子上。
　　亚马多
　　唱吧，孩子，使我的听觉充满热情。
　　毛子
　　（唱）
　　康考里耐尔――
　　亚马多
　　这调子真美！去，稚嫩的青春；拿了这钥匙去，把那乡下人放了，快快带他到这儿来；我必须叫他替我送一封信去给我的爱人。
　　毛子
　　主人，您愿意用法国式的喧哗得到您的爱人的欢心吗？
　　亚马多
　　你是什么意思？用法国话吵架吗？
　　毛子
　　不，我的好主人；我的意思是说，从舌尖上溜出一支歌来，用您的脚和着它跳舞，翻起您的眼皮，唱一个音符叹息一个音符；有时候从您的喉咙里滚出来，好像您一边歌唱爱情，一边要把它吞下去似的；有时候从您的鼻孔里哼出来，好像您在嗅寻爱情的踪迹，要把它吸进去似的；您的帽檐斜罩住您的眼睛；您的手臂交叉在您的胸前，像一头炙叉上的兔子；或者把您的手插在口袋里，就像古画上的人像一般；也不要老是唱着一支曲子，唱几句就要换个曲子。这是台型，这是功架，可以诱动好姑娘们的心，虽然没有这些她们也会被人诱动；而且――请听众先生们注意――这还可以使那些最擅长于这个调调儿的人成为一世的红人。
　　亚马多
　　你这种经验是怎么得来的？
　　毛子
　　这是我一点一点观察得来的结果。
　　亚马多
　　不过唉，不过唉，――
　　毛子
　　柳条马给忘掉了③。
　　亚马多
　　怎么？你把我的爱人叫柳条马吗？
　　毛子
　　岂敢，主人。柳条马只能叫孩子骑着玩，――您的爱人却是谁都能骑的壮母马。可是您忘记您的爱人了吗？
　　亚马多
　　我几乎忘了。
　　毛子
　　健忘的学生！把她记住在您的心头。
　　亚马多
　　她不但在我的心头，而且在我的心坎里，孩子。
　　毛子
　　而且还在您的心儿外面，主人；这三句话我都可以证明。
　　亚马多
　　证明什么？
　　毛子
　　证明我是个男子汉，要是我能长大成人的话。至于说心头、心里和心外，可以即时作证：您在心头爱着她，因为您的心得不到她的爱；您在心里爱着她，因为她已经占据了您的心；您在心儿外面爱着她，因为您已经为她失去您的心。
　　亚马多
　　这三样我果然都有。
　　毛子
　　再加上三样。也还是个不折不扣的大零。
　　亚马多
　　把那乡下人带来；他必须替我送一封信。
　　毛子
　　好得很，马儿替驴子送信。
　　亚马多
　　嘿，嘿！你说什么？
　　毛子
　　呃，主人，您该叫那驴子骑了马去，因为他走得太慢啦。我去了。
　　亚马多
　　路是很近的；快去！
　　毛子
　　像铅一般快，主人。
　　亚马多
　　什么意思，小精灵鬼儿？铅不是一种很沉重迟钝的金属吗？
　　毛子
　　非也，我的好主人；也就是说，不，主人。
　　亚马多
　　我说，铅是迟钝的。
　　毛子
　　主人，您这结论下得太快了；从炮口里放出来的铅丸，难道还算慢吗？
　　亚马多
　　好巧妙的辞锋！他把我说成了一尊大炮；他自己是弹丸；好，我就把你向那乡下人轰了过去。
　　毛子
　　那么您开炮吧，我飞出去了。（下。）
　　亚马多
　　一个乖巧的小子，又活泼又伶俐！对不起，亲爱的苍天，我要把我的叹息呵在你的脸上了。最粗暴的忧郁，勇敢见了你也要远远退避。我的使者回来了。
　　毛子率考斯塔德重上。
　　毛子
　　怪事，主人！这位“脑袋”④把腿给摔坏了。
　　亚马多
　　真是疑团，真是谜语：好，来个说明，讲吧。
　　考斯塔德
　　什么疑团、谜语、说明，装包的膏药我都用不着，先生。啊，先生，敷上个车前草叶子就成了！不要说明，不要说明！也不要膏药，先生，我就要车前草！
　　亚马多
　　凭我的德行起誓，你真逼得我不能不笑啦；你的愚蠢激动了我的肝火；我两肺的抽搐使我破例开颜。宽恕我吧，我的本命星！难道凡夫俗子把膏药当说明，把“说明”这个名词当作一种膏药吗？
　　毛子
　　智者贤人又何尝不然？在说明里，不是也要这样、要那样吗？
　　亚马多
　　不，童子。“说明”乃是曲终奏雅的方式，阐述前文令人费解的言词。让我举例以明之：
　　狐狸、猿猴与蜜蜂，
　　三人吵闹不成双。
　　这是正文，你再听说明。
　　毛子
　　我可以加上说明。你把正文再念一遍。
　　亚马多
　　狐狸、猿猴与蜜蜂，
　　三人吵闹不成双。
　　毛子
　　出来一个大呆鹅，
　　三加为四讲了和。
　　好，现在我念正文，你随后念说明：
　　狐狸、猿猴与蜜蜂，
　　三人吵闹不成双。
　　亚马多
　　出来一个大呆鹅，
　　三加为四讲了和。
　　毛子
　　这说明很好，最后叫呆鹅出场。难道你还不满意吗？
　　考斯塔德
　　这孩子可叫他上当了，搞出个呆鹅来，真不错。先生，你的鹅要是肥，这买卖还作得过。会要价钱的人作生意准不吃亏，让我看：“说明”不瘦，鹅也挺肥。
　　亚马多
　　别扯了，别扯了。这议论是怎么起的？
　　毛子
　　因为说起脑袋把腿摔坏了；接着你就要求说明。
　　考斯塔德
　　是啊，我就要求车前草。然后你的议论又来了，这孩子又搞出个老肥的“说明”，就是你买的那只鹅；这一来，市场上货色就都全了。
　　亚马多
　　不过你还得给我讲讲，脑袋怎么会把腿摔坏了？
　　毛子
　　我一定给你讲得津津有味。
　　考斯塔德
　　你不知道这滋味，毛子。这“说明”还是让我来吧：
　　我，脑袋，不甘心坐守囚屋，
　　往外跑，绊一交，跌断腿骨。
　　亚马多
　　这件事就不必再谈了。
　　考斯塔德
　　可是先得我的腿没事才行。
　　亚马多
　　考斯塔德，我要宽释你。
　　考斯塔德
　　咳，还不是把我配给一个臭花娘――这话里有几分说明，有几分呆鹅的味道。
　　亚马多
　　拿我美好的灵魂起誓，我是说使你解除桎梏，获得自由；你原来是被囚、被禁、被捕、被缚。
　　考斯塔德
　　不错，不错，现在你打算把我吐出来、放出来。
　　亚马多
　　我要恢复你的自由，免除你的禁锢；我只要你替我干这一件事。（以信授考斯塔德）把这封书简送给那村姑娘杰奎妮妲。（以钱授考斯塔德）这是给你的酬劳；因为对底下人赏罚分明，是我的名誉的最大的保障。毛子，跟我来。（下。）
　　毛子
　　人家说狗尾续貂，我就像狗尾之貂。考斯塔德先生，再会！
　　考斯塔德
　　我的小心肝肉儿！我的可爱的小犹太人！（毛子下）现在我要看看他的酬劳。酬劳！啊！原来在他们读书人嘴里，三个铜子就叫做酬劳。“这条带子什么价钱？”“一便士。”“不，一个酬劳卖不实？”啊，好得很！酬劳！这是一个比法国的克郎更好的名称。我再也不把这两个字转卖给别人。
　　俾隆上。
　　俾隆
　　啊！我的好小子考斯塔德，咱们碰见得巧极了。
　　考斯塔德
　　请问先生，一个酬劳可以买多少淡红色的丝带？
　　俾隆
　　怎么叫一个酬劳？
　　考斯塔德
　　呃，先生，一个酬劳就是三个铜子。
　　俾隆
　　那么你就可以买到值三个铜子的丝带了。
　　考斯塔德
　　谢谢您。上帝和您在一起！
　　俾隆
　　不要走，家伙；我要差你干一件事。你要是希望得到我的恩宠，我的好小子，那么答应我这一个请托吧。
　　考斯塔德
　　您要我在什么时候干这件事，先生？
　　俾隆
　　哦，今天下午。
　　考斯塔德
　　好，我一定给您办到，先生。再会！
　　俾隆
　　啊，你还没有知道是件什么事哩。
　　考斯塔德
　　等我把它办好以后，先生，我就会知道是件什么事。
　　俾隆
　　嗨，混蛋，你该先知道了以后才去办呀。
　　考斯塔德
　　那么我明儿早上来看您。
　　俾隆
　　这事情必须在今天下午办好。听着，家伙，很简单的一回事：公主就要到这儿御苑里来打猎，她有一位随身侍从的贵女，粗俗的舌头不敢轻易提起她的名字，他们称她为罗瑟琳；你问清楚了哪一个是她，就把这一通密封的书信交在她的洁白的手里。（以一先令授考斯塔德）这是给你的犒赏；去。
　　考斯塔德
　　犒赏，啊，可爱的犒赏！比酬劳好得多啦；多了足足十一便士外加一个铜子。最可爱的犒赏！我一定给您送去，先生，决不有错。犒赏！酬劳！（下。）
　　俾隆
　　而我――确确实实，我是在恋爱了！我曾经鞭责爱情；我是抽打相思的鞭子手；我把刻毒的讥刺加在那个比一切人类都更傲慢的孩子的身上，像一个守夜的警吏一般监视他的行动，像一个厉害的塾师一般呵斥他的错误！这个盲目的、哭笑无常的、淘气的孩子，这个年少的老爷，矮小的巨人，丘匹德先生；掌管一切恋爱的诗句，交叉的手臂，叹息、呻吟、一切无聊的踯躅和怨尤的无上君主，受到天下痴男怨女敬畏的大王，统领忙于处理通奸案件的衙役们的唯一将帅；啊，我怯弱的心灵，难道我倒要在他的战场上充当一名班长，把他的标帜带满在身上，活像卖艺人耍的套圈！什么，我恋爱！我追求！我找寻妻子！一个像德国时钟似的女人，永远要修理，永远出毛病，永远走不准，除非受到严密注视，才能循规蹈矩！嘿，最不该的是叛弃了誓约，而且在三个之中，偏偏爱上了最坏的一个。一个白脸盘细眉毛的风骚女人，脸上嵌着两枚煤球作为眼睛；凭上天起誓，即使百眼的怪物阿耳戈斯把她终日监视，她也会什么都干得出来。我却要为她叹息！为她整夜不睡！为她祷告神明！罢了，这是丘匹德给我的惩罚，因为我藐视了他的全能而可怖的小小的威力。好吧，我要恋爱、写诗、叹息、祷告、追求和呻吟；谁都有他心爱的姑娘，我的爱人也该有痴心的情郎。（下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　那瓦王御苑
　　公主、罗瑟琳、玛利娅、凯瑟琳、鲍益、群臣、侍从及一管林人上。
　　公主
　　那向着峻峭的山崖加鞭疾驰的，不就是国王吗？
　　鲍益
　　我不知道；可是我想那不是他。
　　公主
　　不管他是谁，瞧上去倒是很雄心勃勃似的。好，各位贤卿，今天我们的文件就可以到；星期六就可以回法国去了。管林子的朋友，你说我们应该到哪一丛树木里去杀害生灵？
　　管林人
　　您只要站在那一簇小树林边搭起的台上，准可以百发百中。
　　公主
　　人家说，美人有沉鱼落雁之容；我只要用美目的利箭射了出去，无论什么飞禽走兽都会应弦而倒。
　　管林人
　　恕我，公主，我不是这个意思。
　　公主
　　什么，什么？你不愿恭维我吗？啊，一瞬间的骄傲！我不美吗？唉！
　　管林人
　　不，公主，您美。
　　公主
　　不，现在你不用把我装点了；不美的人，怎样的赞美都不能使她变得好看一点的。这儿，我的好镜子；（以钱给管林人）给你这些钱，因为你不说谎，骂了人反得厚赐，这是分外的重赏。
　　管林人
　　您所有的一切都是美好的。
　　公主
　　瞧，瞧！只要行了好事，就可以保全美貌。啊，不可靠的美貌！正像这些覆雨翻云的时世；多花几个钱，丑女也会变成无双的姝丽。可是拿弓来；现在我们要不顾慈悲，杀生害命，显一显我们射猎的本领；要是射而不中，我可以饰词自辩，因为心怀不忍，才故意网开一面；要是射中了，那不是存心杀害，唯一的目的无非博取一声喝采。人世间的煊赫光荣，往往产生在罪恶之中，为了身外的浮名，牺牲自己的良心；正像如今我去杀害一头可怜的麋鹿，只为了他人的赞美，并不为自己的怨毒。
　　鲍益
　　凶悍的妻子拚命压制她们的丈夫，不也就是为了博得人们的赞美吗？
　　公主
　　正是，无论哪一位太太，能够压倒她的老爷，总是值得赞美的。
　　考斯塔德上。
　　鲍益
　　来了一个老百姓。
　　考斯塔德
　　列位好！请问这儿哪一位是头儿脑儿的小姐？
　　公主
　　朋友，你只要看别人都是没有头颅脑袋的，就知道哪一个是她了。
　　考斯塔德
　　哪一位小姐是顶大的顶高的？
　　公主
　　她就是顶胖的顶长的一个。
　　考斯塔德
　　顶胖的，顶长的！对了，一点没有错儿。小姐，要是您的腰身跟我的心眼儿一样细，您就可以套得上这几位小姐们的腰带。您不是她们的首领吗？您在这儿是顶胖的一个。
　　公主
　　你有什么见教，先生？你有什么见教？
　　考斯塔德
　　俾隆先生叫我带封信来，给一位叫做罗瑟琳的小姐。
　　公主
　　啊！你的信呢？你的信呢？他是我的一个好朋友。站在一旁，好信差。鲍益，你会切肉的，把这块鸡切一切吧。
　　鲍益
　　遵命。这封信送错了；它跟这儿每个人都没有关系；它是写给杰奎妮妲的。
　　公主
　　我们也要读它一下。把封蜡打开了，大家听着。
　　鲍益
　　（读）“凭着上天起誓，你是美貌的，这是一个绝无错误的事实；真的，你是娇艳的；真实的本身，你是可爱的。比美貌更美貌，比娇艳更娇艳，比真实更真实的，怜悯你的英雄的奴隶吧！慷慨知名的科菲多亚王看中了下贱污秽的丐女齐妮罗芳⑤，他可以说，余来，余见，余胜⑥；用俗语把它分析――啊，下流而卑劣的俗语！――即为，他来了，他看见，他战胜。他来了，一；看见，二；战胜，三；谁来了？国王。他为什么来？因为要看见。他为什么看？因为要战胜。他到谁的地方来？到丐女的地方。他看见什么？丐女。他战胜谁？丐女。结果是胜利。谁的胜利？国王的胜利。俘虏因此而富有了。谁富有了？丐女富有了。收场是结婚。谁结婚？国王结婚；不，两人合而为一，一人化而为二。我就是国王，因为在比喻上是这样的；你就是丐女，你的卑贱可以证明。我应该命令你爱我吗？我可以。我应该强迫你爱我吗？我能够。我应该请求你爱我吗？我愿意。你的褴褛将要换到什么？锦衣。你的灰尘将要换到什么？富贵。你自己将要换到什么？我。我让你的脚玷污我的嘴唇，让你的小像玷污我的眼睛，让你的每一部分玷污我的心，等候着你的答复。你的最忠实的唐・阿德里安诺・德・亚马多。”
　　你听那雄狮咆哮的怒响，
　　你已是他爪牙下的羔羊；
　　俯伏在他足前不要反抗，
　　他不会把你的生命损伤；
　　倘然妄图挣扎，那便怎样？
　　免不了充他饥腹的食粮。
　　公主
　　写这信的是一片什么羽毛，一个什么三心二意的人？你们有没有听见过比这更妙的文章？
　　鲍益
　　这文章的风格，我记得好像看见过的。
　　公主
　　读过了这样的文章还会忘记，那你的记性真是太坏了。
　　鲍益
　　这亚马多是这儿宫廷里豢养着的一个西班牙人；他是一个荒唐古怪的家伙，一个疯子，常常用他的奇腔异调逗国王和他的同学们发笑。
　　公主
　　喂，家伙，我问你一句话。谁给你这封信？
　　考斯塔德
　　我早对您说过了，是一位大人。
　　公主
　　他叫你把信送给谁的？
　　考斯塔德
　　从一位大人送给一位小姐。
　　公主
　　从哪一位大人送给哪一位小姐？
　　考斯塔德
　　从俾隆大人，我的一位很好的大爷，送给一位法国的小姐，他说她名叫罗瑟琳。
　　公主
　　你把他的信送错了。来！各位贤卿，我们走吧。好人儿，把这信收起来；将来有一天也会轮到你的。（公主及侍从下。）
　　鲍益
　　追你的是谁？是谁？
　　罗瑟琳
　　要不要我告诉你？
　　鲍益
　　请，我绝色的美人儿。
　　罗瑟琳
　　那位拿弓的女郎便是。这可把你的嘴堵住啦！
　　鲍益
　　公主拿弓是要害鹿；你若一旦结了婚，准得害得你的丈夫戴上几打绿头巾。这可叫你开窍了！
　　罗瑟琳
　　好吧，那么我拿弓来追。
　　鲍益
　　可是谁作你的鹿？
　　罗瑟琳
　　如果要选脑袋绿的，就请你屈尊让步。这才叫真开窍呢！
　　玛利娅
　　你别和她纠缠，鲍益，她惯会迎头痛击。
　　鲍益
　　如果还手，她喊痛的地方比头可要低。这下子打着她了吧？
　　罗瑟琳
　　说起“打着”，当年法兰西国王培平还是个孩子的时候，就流行着一句俗语，让我奉送给你好吗？
　　鲍益
　　当年英格兰王后姬尼佛还是个小姑娘的时候，流行着另一句俗语，我就把它奉还给你吧。
　　罗瑟琳
　　管保你打不着，打不着，打不着，
　　管保你打不着，我的好先生。
　　鲍益
　　就算我打不着，打不着，打不着，
　　就算我打不着，还有别人。（罗瑟琳及凯瑟琳下。）
　　考斯塔德
　　说实话，真有趣儿；双方兴致都很高。
　　玛利娅
　　既不偏，也不倚，两人全打个正着。
　　鲍益
　　要说打，就说打，我请姑娘瞧一瞧。靶上如果安红心，放射就能有目标。
　　玛利娅
　　离开足有八丈远！你的手段实在差。
　　考斯塔德
　　的确他得站近点儿，不然没法射中靶。
　　鲍益
　　如果我的手段差，也许你的手段强。
　　考斯塔德
　　她要是占了上风，大伙儿就全得缴枪。
　　玛利娅
　　得了，得了，别耍贫。字眼儿太脏，不像话。
　　考斯塔德
　　射箭你射不过她；先生，跟她滚球吧。
　　鲍益
　　我滚起来也没劲。晚安，我的猫头鹰。（鲍益及玛利娅下。）
　　考斯塔德
　　凭我的灵魂起誓，他口齿倒满伶俐。上帝！我和姑娘们说得他一败涂地；真逗乐，真有趣，既不雅来也不俗；你一句，我一句，有点荤味有点粗。亚马多，站一边，唉呀，真像个英雄，替姑娘拿着扇子，走在前面作先锋！又弯腰，又吻手，嘴里一串新字眼儿！旁边还有那娃娃，一个淘气的机灵鬼儿！老天在上，个儿不大，可是十分有心眼儿。（内打猎喊声）索拉，索拉！（跑下。）
　　第二场　同　前
　　霍罗福尼斯、纳森聂尔牧师及德尔上。
　　纳森聂尔
　　真是一种敬畏神明的游戏，而且是很合人道的。
　　霍罗福尼斯
　　那头鹿，您知道，沐浴于血泊之中；像一只烂熟的苹果，刚才还是明珠般悬在太虚、穹苍、天空的耳边，一下子就落到平陆、原壤、土地的面上。
　　纳森聂尔
　　真的，霍罗福尼斯先生，您的字眼变化得非常巧妙，不愧学者的吐属。可是先生，相信我，它是一头新出角的牡鹿。
　　霍罗福尼斯
　　纳森聂尔牧师，信哉！
　　德尔
　　它不是信哉；它是一头两岁的公鹿。
　　霍罗福尼斯
　　最愚昧的指示！然而这也是他用他那种不加修饰、未经琢磨、既无教育、又鲜训练，或者不如说是浑噩无知，或者更不如说是诞妄无稽的方式，反映或者不如说是表现他的心理状态的一种解释性的暗示，把我的信哉说成了一头鹿。
　　德尔
　　我说那鹿不是信哉；它是一头两岁的公鹿。
　　霍罗福尼斯
　　蠢而又蠢的蠢物，愚哉愚哉！啊！你无知的魔鬼，你的容貌多么伧俗！
　　纳森聂尔
　　先生，他不曾饱餐过书本中的美味；他没有吃过纸张，喝过墨水；他的智力是残缺破碎的；他不过是一头畜生，只有下等的感觉。这种愚鲁的木石放在我们的面前，我们这些有情趣有性灵的人，应该感谢上帝，赐给我们如许的智慧才能，使我们不至于像他一样。论起我，如果狂妄、放肆、愚蠢，自然有失身分，但叫他去学习，去进塾读书也是枉费心机。但是，知足常乐；正如先哲所云：天气晴雨莫测，不能扰乱吾心。
　　德尔
　　你们两位都是读书人；你们能不能用你们的智慧告诉我，什么东西在该隐出世的时候已经有一个月大，到现在还没有长满五星期？
　　霍罗福尼斯
　　狄克丁娜，德尔好伙计；狄克丁娜，德尔好伙计。
　　德尔
　　狄克丁娜是什么？
　　纳森聂尔
　　狄克丁娜是菲，也就是琉娜，也就是月亮的别名。
　　霍罗福尼斯
　　亚当生下一个月以后，月亮已经长满了一个月；可是他到了一百岁的时候，月亮还是一百年前的月亮，不曾多老了一个星期。名异实同。
　　德尔
　　不错，这名字满有意思。
　　霍罗福尼斯
　　愿上帝治愈你的脑筋！我是说“差异”的“异”。
　　德尔
　　我也是说“诧异”的“异”，因为月亮横竖总不会老过一个月；我还要说：公主射死的是一头两岁的公鹿。
　　霍罗福尼斯
　　纳森聂尔牧师，你想不想听一首信口吟成的咏死鹿的诗篇？为了使愚氓易解，姑且称之为鹿，亦无不可。
　　纳森聂尔
　　请开篇，好霍罗福尼斯先生，请开篇；然君子出言应远鄙俚。
　　霍罗福尼斯
　　我要试用谐声体，因为那才算尽才人之能事：
　　公主一箭鹿身亡，
　　昔日矫健今负伤。
　　猎犬争吠鹿逃奔，
　　猎人寻路找上门。
　　猎人有路，鹿无路――
　　无路，无禄，哀哉，一命呜呼！
　　纳森聂尔
　　真奇才也，可仰，可仰！
　　德尔
　　可痒大概是有虱子，你看他浑身直搔。
　　霍罗福尼斯
　　此乃小技，何足道哉？为诗之诀在有气、有势、有情、有韵、有起、有承、有转、有合，体之于心，厚之以虑，发之以时。此虽别才，得来亦属不易，聊堪自怡而已。
　　纳森聂尔
　　先生，我为您赞美上帝，我的教区里的全体居民也都要为您赞美上帝，因为他们的儿子受到您很好的教诲，他们的女儿也从您的地方得益不少；您是社会上的功臣。
　　霍罗福尼斯
　　诚然，他们的儿子如果是天真诚朴的，不怕得不到我的教诲；他们的女儿如果是聪慧可教的，我也愿意尽力开导她们。可是哲人寡言。有一个阴性之人找我们来了。
　　杰奎妮妲及考斯塔德上。
　　杰奎妮妲
　　早安，牧师先生，愿您尊体安隐。
　　霍罗福尼斯
　　把“安稳”说成“安隐”。余将安隐乎？
　　考斯塔德
　　塾师先生，找个大酒桶，您不就可以痛饮一阵吗？
　　霍罗福尼斯
　　以“隐”谐“饮”！愚者千虑，亦有一得；可称美玉杂于顽石，明珠出于老蚌。小有才思，深堪嘉许。
　　杰奎妮妲
　　牧师先生，（以一信授纳森聂尔）谢谢您把这一封信读给我听听；这是唐・亚马多叫考斯塔德送来给我的。请你读一读好不好？
　　霍罗福尼斯
　　“群羊树下趁风凉”云云……。啊，妇孺皆晓的诗篇。旅人称道威尼斯的话可以移赠给你：
　　威尼斯，威尼斯，
　　未曾见面不相知。
　　此诗何尝不然？不能理解的人也不能欣赏。多、莱、索、拉、密、发。对不起，先生，这里面写些什么？或者正像贺拉斯⑦所说的――什么，一首诗吗？
　　纳森聂尔
　　正是，先生，而且写得非常典雅。
　　霍罗福尼斯
　　愿闻一二，先生其为余诵之乎？
　　纳森聂尔
　　（读）
　　为爱背盟，怎么向你自表寸心？
　　啊！美色当前，谁不要失去操守？
　　虽然抚躬自愧，对你誓竭忠贞；
　　昔日的橡树已化作依人弱柳：
　　请细读它一叶叶的柔情密爱，
　　它的幸福都写下在你的眼中。
　　你是全世界一切知识的渊海，
　　赞美你便是一切学问的尖峰；
　　倘不是蠢如鹿豕的冥顽愚人，
　　谁见了你不发出惊奇的嗟叹？
　　你目藏闪电，声音里藏着雷霆；
　　平静时却是天乐与星光灿烂。
　　你是天人，啊！赦免爱情的无知，
　　以尘俗之舌讴歌绝世的仙姿。
　　霍罗福尼斯
　　您没有把应该重读的地方读了出来，所以完全失去了抑扬顿挫之妙。让我把这首小诗推敲一下：在韵律方面倒还不错；可是讲到高雅、流利和诗歌的铿锵的音调，此则尚有憾焉。奥维狄斯・奈索⑧才是真正的诗人；然而奈索之所以为奈索者，不是因为他嗅出了想像的芬芳的花朵，那激发创作的动力吗？摹拟算得了什么？猎犬也会追随它的主人，猴子也会效学它的饲养者，马儿也会听从它的骑师。可是姑娘淑女，这封信是寄给你的吗？
　　杰奎妮妲
　　嗯，先生；这封信是一位俾隆先生寄给我的，他是那位外国女王手下的一位贵人。
　　霍罗福尼斯
　　我要看看那上面的题名：“敬献于最美丽的罗瑟琳小姐的雪白的手中。”我还要看看信里面寄信人的署名：“乐于供你驱使的俾隆。”――纳森聂尔牧师，这俾隆是一个和王上一同发下誓愿的人；现在他却写了一封信给那外国女王手下的一个侍女，这封信由于一时的偶然，被送信的人送错了地方。快去，我的好人儿；把这封信给王上看，也许它是很有关系的。不必多礼，尽管去吧；再见！
　　杰奎妮妲
　　好考斯塔德，跟我去。先生，上帝保佑您！
　　考斯塔德
　　去吧，我的姑娘。（考斯塔德，杰奎妮妲下。）
　　纳森聂尔
　　先生，您把这件事情干得非常严正，充分显出了敬畏上帝的精神；正像有一位神父说的――
　　霍罗福尼斯
　　先生，别对我提起什么神父不神父啦；我最怕那些似是而非的论调。可是让我们再来讨论讨论那首诗；纳森聂尔牧师，您觉得它怎么样？
　　纳森聂尔
　　写是写得非常之好。
　　霍罗福尼斯
　　今天我要到我的一个学生的父亲家里吃饭；要是您愿意在进餐之前替在座众人作一次祈祷，凭着该生家长对我的交情，我可以介绍您出席；在宴会上我愿意向您证明这首诗非常浅薄，既无诗趣，又无巧思，一点没有匠心独运之处。请您一定光临。
　　纳森聂尔
　　那真是多谢了；因为《圣经》上说，交际是人生的幸福。
　　霍罗福尼斯
　　不错，《圣经》上这句话是一个很确当的结论。（向德尔）朋友，请你也一同出席，千万不要推却；毋多言！去！那些绅士们正在打猎，我们还是去满足我们口腹的享受。（同下。）
　　第三场　同　前
　　俾隆持一纸上。
　　俾隆
　　王上正在逐鹿；我却在追赶我自己。他们张罗设网；我却陷身在泥坑之中。泥坑，这字眼真不好听。好，歇歇吧，悲哀！因为他们说那傻子曾经这样说，我也这样说，我就是傻子：证明得很好，聪明人！上帝啊，这恋爱疯狂得就像埃阿斯⑨一样；它会杀死一头绵羊；它会杀死我，我就是绵羊：又是一个很好的证明！我不愿恋爱；要是我恋爱，把我吊死了吧；真的，我不愿。啊！可是她的眼睛――天日在上，倘不是为了她的眼睛，我决不会爱她；是的，只是为了她的两只眼睛。唉，我这个人一味说谎，全然的胡说八道。天哪，我在恋爱，它已经教会我作诗，也教会我发愁；这儿是我的一部分的诗，这儿是我的愁。她已经收到我的一首十四行诗了；送信的是个蠢货，寄信的是个呆子，收信的是个佳人；可爱的蠢货，更可爱的呆子，最可爱的佳人！凭着全世界发誓，即使那三个家伙都落下了情网，我也不以为意。这儿有一个拿了一张纸来了；求上帝让他呻吟吧！（爬登树上。）
　　国王持一纸上。
　　国王
　　唉！
　　俾隆
　　（旁白）射中了，天哪！继续施展你的本领吧，可爱的丘匹德；你已经用你的鸟箭从他的左乳下面射进去了。当真他也有秘密！
　　国王
　　（读）
　　旭日不曾以如此温馨的蜜吻
　　给予蔷薇上晶莹的黎明清露，
　　有如你的慧眼以其灵辉耀映
　　那淋下在我颊上的深宵残雨；
　　皓月不曾以如此璀璨的光箭
　　穿过深海里透明澄澈的波心，
　　有如你的秀颜照射我的泪点，
　　一滴滴荡漾着你冰雪的精神。
　　每一颗泪珠是一辆小小的车，
　　载着你在我的悲哀之中驱驰；
　　那洋溢在我睫下的朵朵水花，
　　从忧愁里映现你胜利的荣姿；
　　请不要以我的泪作你的镜子，
　　你顾影自怜，我将要永远流泪。
　　啊，倾国倾城的仙女，
　　你的颜容使得我搜索枯肠也感觉词穷。
　　她怎么可以知道我的悲哀呢？让我把这纸儿丢在地上；可爱的草叶啊，遮掩我的痴心吧。谁到这儿来了？（退立一旁）什么，朗格维！他在读些什么东西！听着！
　　朗格维持一纸上。
　　俾隆
　　现在又有一个跟你同样的傻子来了！
　　朗格维
　　唉！我破了誓了！
　　俾隆
　　果然像个破誓的，还带着证明罪行的文件呢。
　　国王
　　我希望他也在恋爱，同病相怜的罪人！
　　俾隆
　　一个酒鬼会把另一个酒鬼引为同调。
　　朗格维
　　我是第一个违反誓言的人吗？
　　俾隆
　　我可以给你安慰；照我所知道的，已经有两个人比你先破誓了，你来刚好凑成一个三分鼎足，三角帽子，爱情的三角绞刑台，专叫傻瓜送命。
　　朗格维
　　我怕这几行生硬的诗句缺少动人的力量。啊，亲爱的玛利娅，我的爱情的皇后！我还是把诗撕了，用散文写吧。
　　俾隆
　　诗句是爱神裤子上的花边；别让他见不得人。
　　朗格维
　　算了，还是让它去吧。（读）
　　你眼睛里有天赋动人的辞令，
　　能使全世界的辩士唯唯俯首，
　　不是它劝诱我的心寒盟背信？
　　为了你把誓言毁弃不应遭咎。
　　我所舍弃的只是地上的女子，
　　你却是一位美妙的天仙化身；
　　为了天神之爱毁弃人世的誓，
　　你的垂怜可以洗涤我的罪名。
　　一句誓只是一阵口中的雾气，
　　禁不起你这美丽的太阳晒蒸；
　　我脆弱的愿心既已被你引起，
　　这毁誓的过失怎能由我担承？
　　即使是我的错，谁会那样疯狂，
　　不愿意牺牲一句话换取天堂！
　　俾隆
　　一个人发起疯来，会把血肉的凡人敬若神明，把一只小鹅看做一个仙女；全然的、全然的偶像崇拜！上帝拯救我们，上帝拯救我们！我们都走到邪路上去了。
　　朗格维
　　我应该叫谁把这首诗送去呢？――有人来了！且慢。（退立一旁。）
　　俾隆
　　大家躲好了，大家躲好了，就像小孩子捉迷藏似的。我像一尊天神一般，在这儿高坐天空，察看这些可怜的愚人们的秘密。再多来点！天啊，真应了我的话了。
　　杜曼持一纸上。
　　俾隆
　　杜曼也变了；一个盘子里盛着四只山鹬！
　　杜曼
　　啊，最神圣的凯德⑩！
　　俾隆
　　啊，亵渎神圣的傻瓜！
　　杜曼
　　凭着上天起誓，一个凡夫眼中的奇迹！
　　俾隆
　　凭着土地起誓，她是个平平常常的女人；你在说谎。
　　杜曼
　　她的琥珀般的头发使琥珀为之逊色。
　　俾隆
　　琥珀色的乌鸦倒是很少有的。
　　杜曼
　　像杉树一般亭亭直立。
　　俾隆
　　我说她身体有点弯屈；她的肩膀好像怀孕似的。
　　杜曼
　　像白昼一般明朗。
　　俾隆
　　嗯，像有几天的白昼一般，不过是没有太阳的白昼。
　　杜曼
　　啊！但愿我能够如愿以偿！
　　朗格维
　　但愿我也如愿以偿！
　　国王
　　主啊，但愿我也如愿以偿！
　　俾隆
　　阿门，但愿我也如愿以偿！这总算够客气了吧？
　　杜曼
　　我希望忘记她；可是她像热病一般焚烧我的血液，使我再也忘不了她。
　　俾隆
　　你血液里的热病！那么只要请医生开一刀，就可以把她放出来盛在盘子里了。
　　杜曼
　　我还要把我所写的那首歌读一遍。
　　俾隆
　　那么我就再听一次爱情怎样改变了一个聪明人。
　　杜曼
　　（读）
　　有一天，唉，那一天！
　　爱永远是五月天，
　　见一朵好花娇媚，
　　在款款风前游戏；
　　穿过柔嫩的叶网，
　　风儿悄悄地来往。
　　憔悴将死的恋人，
　　羡慕天风的轻灵；
　　风能吹上你面颊，
　　我只能对花掩泣！
　　我已向神前许愿，
　　不攀折鲜花嫩瓣；
　　少年谁不爱春红？
　　这种誓情理难通。
　　今日我为你叛誓，
　　请不要把我讥刺；
　　你曾经迷惑乔武，
　　使朱诺变成黑人，
　　放弃天上的威尊，
　　来作尘世的凡人。
　　我要把这首歌寄去，另外再用一些更明白的字句，说明我的真诚的恋情的痛苦。啊！但愿王上、俾隆和朗格维也都变成恋人！作恶的有了榜样，可以抹去我叛誓的罪名；大家都是一样有罪，谁也不能把谁怨怼。
　　朗格维
　　（上前）杜曼，你希望别人分担你的相思的痛苦，你这种恋爱太自私了。你可以脸色发白，可是我要是也这样被人听见了我的秘密，我知道我一定会满脸通红的。
　　国王
　　（上前）来，先生，你的脸红起来吧。你的情形和他正是一样；可是你明于责人，暗于责己，你的罪比他更加一等。你不爱玛利娅，朗格维从来不曾为她写过一首十四行诗，从来不曾绞着两手，按放在他的多情的胸前，压下他那跳动的心。我躲在这一丛树木后面，已经完全窥破你们的秘密了；我替你们两人好不害羞！我听见你们罪恶的诗句，留心观察着你们的举止，看见你们长吁短叹，注意到你们的热情：一个说，唉！一个说，天哪！一个说她的头发像黄金，一个说她的眼睛像水晶；（向朗格维）你愿意为了天堂的幸福寒盟背信；（向杜曼）乔武为了你的爱人不惜毁弃誓言。要是俾隆听见你们已经把一个用极大的热心发下的誓这样破坏了，他会怎么说呢？他会把你们怎样嘲笑！他会怎样掉弄他的刻毒的舌头！他会怎样高兴得跳起来！我宁愿失去全世界所有的财富，也不愿让他知道我有这样不可告人的心事。
　　俾隆
　　现在我要挺身而出，揭破伪君子的面目了。（自树上跳下）啊！我的好陛下，请您原谅我；好人儿！您自己沉浸在恋爱之中，您有什么权利责备这两个可怜虫？您的眼睛不会变成马车；您的泪珠里不会反映出一位公主的笑容；您不会毁誓，那是一件可憎的罪恶；咄！只有无聊的诗人才会写那些十四行的歌曲。可是您不害羞吗？你们三人一个个当场出丑，都不觉得害羞吗？您发现了他眼中的微尘；王上发现了你们的；可是我发现了你们每人眼中的梁木。啊！我看见了一幕多么愚蠢的活剧，不是这个人叹息呻吟，就是那个人捶胸顿足。嗳哟！我好容易耐住我的心，看一位国王变成一只飞蝇，伟大的赫剌克勒斯抽弄陀螺，渊深的所罗门起舞婆娑，年老的涅斯托⑾变成儿童的游侣，厌世的泰门戏弄无聊的玩具！你的悲哀在什么地方？啊！告诉我，好杜曼。善良的朗格维，你的痛苦在什么地方？陛下，您的又在什么地方？都在这心口儿里。喂，煮一锅稀粥来！这儿有很重的病人哩。
　　国王
　　你太挖苦人了。那么我们的秘密都被你窥破了吗？
　　俾隆
　　我算是受了你们的骗。我是个老实人，我以为违背一个自己所发的誓是一件罪恶；谁料竟会受一班虚有其表、反复无常的人们的欺骗。你们什么时候会见我写一句诗？或者为了一个女人而痛苦呻吟？或者费一分钟的时间把我自己修饰？你们什么时候会听见我赞美一只手，一只脚，一张脸，一双眼，一种姿态，一段丰度，一副容貌，一个胸脯，一个腰身，一条腿，一条臂？――
　　国王
　　且慢！你又不是怕有人在后面追赶的偷儿，用不着这样急急忙忙地奔跑。
　　俾隆
　　我这样急急忙忙，是为了要逃避爱情；好情人，放我去吧。
　　杰奎妮妲及考斯塔德上。
　　杰奎妮妲
　　上帝祝福王上！
　　国王
　　你有什么东西送来？
　　考斯塔德
　　一件叛逆的阴谋。
　　国王
　　已经成事的叛逆吗？
　　考斯塔德
　　没有成事，陛下。
　　国王
　　那么也不要叫它败事。请你和叛逆安安静静地一同退场吧。
　　杰奎妮妲
　　陛下，请您读一读这封信；我们的牧师先生觉得它很可疑；他说其中有叛逆的阴谋。
　　国王
　　俾隆，你把它读一读。（以信授俾隆）这封信你是从什么地方得来的？
　　杰奎妮妲
　　考斯塔德给我的。
　　国王
　　你从什么地方得来的？
　　考斯塔德
　　邓・阿德拉马狄奥，邓・阿德拉马狄奥给我的。（俾隆撕信。）
　　国王
　　怎么！你怎么啦？为什么把它撕碎？
　　俾隆
　　无关重要，陛下，无关重要，您用不着担心。
　　朗格维
　　这封信看得他面红耳赤，让我们听听吧。
　　杜曼
　　（拾起纸片）这是俾隆的笔迹，这儿还有他的名字。
　　俾隆
　　（向考斯塔德）啊，你这下贱的蠢货！你把我的脸丢尽了。我承认有罪，陛下，我承认有罪。
　　国王
　　什么？
　　俾隆
　　你们三个呆子加上了我，刚巧凑成一桌；他、他、您陛下，跟我，都是恋爱场中的扒手，我们都有该死的罪名。啊！把这两个人打发走了，我可以详详细细告诉你们。
　　杜曼
　　现在大家都是一样的了。
　　俾隆
　　不错，不错，我们是同道四人。叫这一双斑鸠去吧。
　　国王
　　你们去吧！
　　考斯塔德
　　好人走了，让坏人留在这儿。（考斯塔德、杰奎妮妲下。）
　　俾隆
　　亲爱的朋友们，亲爱的情人们，啊！让我们拥抱吧。我们都是有血有肉的凡人；大海潮升潮落，青天终古长新，陈腐的戒条不能约束少年的热情。我们不能反抗生命的意志，我们必须推翻不合理的盟誓。
　　国王
　　什么！你也会在这些破碎的诗句之中表示你的爱情吗？
　　俾隆
　　“我也会”！谁见了天仙一样的罗瑟琳，不会像一个野蛮的印度人，只要东方的朝阳一开始呈现它的奇丽，就俯首拜伏，用他虔诚的胸膛贴附土地？哪一道鹰隼般威棱闪闪的眼光，不会眩耀于她的华艳，敢仰望她眉宇间的天堂？
　　国王
　　什么狂热的情绪鼓动着你？我的爱人，她的女主人，是一轮美丽的明月，她只是月亮旁边闪烁着微光的一点小星。
　　俾隆
　　那么我的眼睛不是眼睛，我也不是俾隆。啊！倘不是为了我的爱人，白昼都要失去它的光亮。她的娇好的颊上集合着一切出众的美点，她的华贵的全身找不出丝毫缺陷。借给我所有辩士们的生花妙舌――啊，不！她不需要夸大的辞藻；待沽的商品才需要赞美，任何赞美都比不上她自身的美妙。形容枯瘦的一百岁的隐士，看了她一眼会变成五十之翁；美貌是一服换骨的仙丹，它会使扶杖的衰龄返老还童。啊！她就是太阳，万物都被她照耀得灿烂生光。
　　国王
　　凭着上天起誓，你的爱人黑得就像乌木一般。
　　俾隆
　　乌木像她吗？啊，神圣的树木！娶到乌木般的妻子才是无上的幸福。啊！我要按着《圣经》发誓，她那点漆的瞳人，泼墨的脸色，才是美的极致，不这样便够不上“美人”两字。
　　国王
　　一派胡说！黑色是地狱的象征，囚牢的幽暗，暮夜的阴沉；美貌应该像天色一样清明。
　　俾隆
　　魔鬼往往化装光明的天使引诱世人。啊！我的爱人有两道黑色的修眉，因为她悲伤世人的愚痴，让涂染的假发以伪乱真，她要向他们证明黑色的神奇。她的美艳转变了流行的风尚，因为脂粉的颜色已经混淆了天然的红白，自爱的女郎们都知道洗尽铅华，学着她把皮肤染成黝黑。
　　杜曼
　　打扫烟囱的人也是学着她把烟煤涂满一身。
　　朗格维
　　从此以后，炭坑夫都要得到俊美的名称。
　　国王
　　非洲的黑人夸耀他们美丽的肤色。
　　杜曼
　　黑暗不再需要灯烛，因为黑暗即是光明。
　　俾隆
　　你们的爱人们永远不敢在雨中走路，她们就怕雨水洗去了脸上的脂粉。
　　国王
　　你的爱人倒该淋雨，让雨水把她的脸冲洗干净。
　　俾隆
　　我要证明她的美貌，拚着舌敝唇焦，一直讲到世界末日的来临。
　　国王
　　到那时候你就知道没有一个魔鬼不比她漂亮几分。
　　杜曼
　　像你这样钟情丑妇的人真是世间少见。
　　朗格维
　　瞧，这儿是你的爱人；（举鞋示俾隆）把她的脸多看两眼。
　　俾隆
　　啊！要是把你的眼睛铺成道路，也会玷污了她的姗姗微步。
　　杜曼
　　啊，真下流！街道上若都是眼睛，她走起路来一迈步，多么丢人。
　　国王
　　可是何必这样斤斤争论？我们不是大家都在恋爱吗？
　　俾隆
　　一点不错，我们大家都毁了誓啦。
　　国王
　　那么不要作这种无聊的空谈。好俾隆，现在请你证明我们的恋爱是合法的；我们的信心并没有遭到损害。
　　杜曼
　　对了，赞美赞美我们的罪恶。
　　朗格维
　　啊！用一些充分的理由壮壮我们的胆；用一些巧妙的诡计把魔鬼轻轻骗过。
　　杜曼
　　用一些娓娓动听的辩解减除我们叛誓的内疚。
　　俾隆
　　啊，那是不必要的。好，那么，爱情的战士们，想一想你们最初发下的誓，绝食，读书，不近女色，全然是对于绚烂的青春的重大的谋叛！你们能够绝食吗？你们的肠胃太娇嫩了，绝食会引起种种的病症。你们虽然立誓发愤读书，要是你们已经抛弃了各人的一本最宝贵的书籍，你们还能在梦寐之中不废吟哦吗？因为除了一张女人的美丽的容颜以外，您，我的陛下，或是你，或是你，什么地方找得到学问的真正价值？从女人的眼睛里我得到这一个教训：它们是艺术的经典，知识的宝库，是它们燃起了智慧的神火。刻苦的钻研可以使活泼的心神变为迟钝，正像长途的跋涉消耗旅人的精力。你们不看女人的脸，不但放弃了眼睛的天赋的功用，而且根本违背你们立誓求学的原意；因为世上哪一个著作家能够像一个女人的眼睛一般把如许的美丽启示读者？学问是我们随身的财产，我们自己在什么地方，我们的学问也跟着我们在一起；那么当我们在女人的眼睛里看见我们自己的时候，我们不是也可以看到它里边存在着我们的学问吗？啊！朋友们，我们发誓读书，同时却抛弃了我们的书本；因为在你们钝拙的思索之中，您，我的陛下，或是你，或是你，几曾歌咏出像美人的慧眼所激发你们的那种火一般热烈的诗句？一切沉闷的学术都局限于脑海之中，它们因为缺少活动，费了极大的艰苦还是绝无收获；可是从一个女人的眼睛里学会了恋爱，却不会禁闭在方寸的心田，它会随着全身的血液，像思想一般迅速地通过百官四肢，使每一个器官发挥出双倍的效能；它使眼睛增加一重明亮，恋人眼中的光芒可以使猛鹰眩目；恋人的耳朵听得出最微细的声音，任何鬼祟的奸谋都逃不过他的知觉；恋人的感觉比戴壳蜗牛的触角还要微妙灵敏；恋人的舌头使善于辨味的巴克科斯⑿显得迟钝；讲到勇力，爱情不是像赫剌克勒斯一般，永远在乐园里爬树想摘金苹果吗？像斯芬克斯⒀一般狡狯；像那以阿波罗的金发为弦的天琴一般和谐悦耳；当爱情发言的时候，就像诸神的合唱，使整个的天界陶醉于仙乐之中。诗人不敢提笔抒写他的诗篇，除非他的墨水里调和着爱情的叹息；啊！那时候他的诗句就会感动野蛮的猛兽，激发暴君的天良。从女人的眼睛里我得到这一个教训：它们永远闪耀着智慧的神火；它们是艺术的经典，是知识的宝库，装饰、涵容、滋养着整个世界；没有它们，一切都会失去它们的美妙。那么你们真是一群呆子，甘心把这些女人舍弃；你们谨守你们的誓约，就可以证明你们的痴愚。为了智慧，这一个众人喜爱的名词，为了爱情，这一个喜爱众人的名词，为了男人，一切女人的创造者，为了女人，没有她们便没有男人，让我们放弃我们的誓约，找到我们自己，否则我们就要为了谨守誓约而丧失自己。这样的毁誓是为神明所容许的；因为慈悲的本身可以代替法律，谁能把爱情和慈悲分而为二？
　　国王
　　那么凭着圣丘匹德的名字，兵士们，上阵呀！
　　俾隆
　　举起你们的大旗，向她们努力进攻吧，朋友们！来他一阵混杀！但是先要当心，交手的时候哪个太阳是归你的。
　　朗格维
　　把这些巧妙的字句搁在一旁，老老实实谈一谈吧。我们要不要决定去向这些法国女郎们求爱？
　　国王
　　是的，而且我们一定要达到目的。所以让我们商量商量用些什么方法娱乐她们。
　　俾隆
　　第一，让我们从御苑里护送她们到她们的帐幕之内；然后每一个人握着他的美貌的恋人的纤手回来。在下午我们要计划一些短时间内可以筹备起来的新奇的娱乐安慰她们；因为饮酒、跳舞和狂欢是恋爱的先驱，是它们把缤纷的花朵铺成一道康衢。
　　国王
　　去，去！我们现在必须利用每一秒钟的时间。
　　俾隆
　　去，去！种下莠草哪能收起佳禾？那昭昭的天道从不会有私心：轻狂的娘儿嫁给背信的丈夫；是顽铜怎么换得到美玉精金？（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　那瓦王御苑
　　霍罗福尼斯、纳森聂尔牧师及德尔上。
　　霍罗福尼斯
　　已而者，已而而已矣。
　　纳森聂尔
　　先生，我为您赞美上帝。您在宴会上这一番议论，的确是犀利h永，风趣而不俚俗，机智而不做作，大胆而不轻率，渊博而不固执，新奇而不乖僻。我前天跟一个王上手下的人谈话，他的雅篆，他的尊号，他的大名是唐・阿德里安诺・德・亚马多。
　　霍罗福尼斯
　　后生小子，何足道哉！这个人秉性傲慢，出言武断，满口虚文，目空一世，高视阔步，旁若无人，可谓狂妄之尤。他太拘泥不化，太矫揉造作，太古怪，也可以说太不近人情了。
　　纳森聂尔
　　一个非常确切而巧妙的断语。（取出笔记簿。）
　　霍罗福尼斯
　　他从贫弱的论据中间抽出他的琐碎而繁缛的言辞。我痛恨这种荒唐的妄人，这种乖僻而苛细的家伙，这种破坏文字的罪人：明明是doubt，他却说是dout；明明是d，e，b，t，debt，他偏要读做d，e，t，det；他把calf读成了cauf，half读成了hauf；neighbour变成nebour，neigh的音缩做了ne。这简直是abhominable，可是叫他说起来又是abominable了。此类谬误之读音，闻之殆于令人痫发；足下其知之乎？所谓h发者，即发疯之谓也。
　　纳森聂尔
　　赞美上帝，真乃打开茅塞。
　　霍罗福尼斯
　　打开？应该是“顿开”。用词不甚得当，尚可，尚可。
　　亚马多、毛子及考斯塔德上。
　　纳森聂尔
　　来者其谁耶？
　　霍罗福尼斯
　　此固余所乐见者也。
　　亚马多
　　（向毛子）崽子！
　　霍罗福尼斯
　　不曰小子而曰崽子，何哉？
　　亚马多
　　两位文士，幸会了。
　　霍罗福尼斯
　　最英勇的骑士，敬礼。
　　毛子
　　（向考斯塔德旁白）他们刚从一场文字的盛宴上，偷了些吃剩的肉皮鱼骨回来。
　　考斯塔德
　　啊！他们一向是靠着咬文嚼字过活的。我奇怪你家主人没有把你当作一个字吞了下去，因为你连头到脚，还没有honorificabilitudinitatibus⒁这一个字那么长；把你吞下去，一点儿不费事。
　　毛子
　　静些！钟声敲起来了。
　　亚马多
　　（向霍罗福尼斯）先生，你不是有学问的吗？
　　毛子
　　是的，是的；他会教孩子们认字呢。请问把a，b，颠倒拼起来，头上再加一只角，是个什么字？
　　霍罗福尼斯
　　孺子听之，这是一个Ba字，多了一只角。
　　毛子
　　Ba，好一头出角的蠢羊。你们听听他的学问。
　　霍罗福尼斯
　　谁，谁，你说哪一个，你这没有母音的子音？
　　毛子
　　你自己说起来，是五个母音中间的第三个；要是我说起来，就是第五个。
　　霍罗福尼斯
　　让我说说看――a，e，i――L就是我。
　　毛子
　　对了，你就是那头羊；让我接下去――o，u――You就是你，那头羊还是你。
　　亚马多
　　凭着地中海里滚滚的波涛起誓，好巧妙的讥刺，好敏捷的才智！爽快，干脆，一剑就刺中了要害！它欣慰了我的心灵；真是呱呱叫。
　　毛子
　　孩子要是呱呱叫，大人就该“__”叫了。
　　霍罗福尼斯
　　什么意思？什么意思？
　　毛子
　　还是蠢羊。
　　霍罗福尼斯
　　孺子焉知应对？去抽陀螺玩吧。
　　毛子
　　把你的角借给我作个陀螺，我准保抽得你体无完肤。羊角作陀螺最好。
　　考斯塔德
　　要是我在这世上一共只剩了一个便士，我也要把它送给你买姜饼吃。拿去，这是你的主人给我的酬劳，你这智慧的小钱囊，你这伶俐的鸽蛋。啊！要是上天愿意让你做我的私生子，你将要使我成为一个多么快乐的爸爸！好，你正像人家说的，连屁股尖上都是聪明的。
　　霍罗福尼斯
　　嗳哟！这是什么话？应该说手指尖上，他说成屁股尖上啦。
　　亚马多
　　学士先生，请了；我们不必理会那些无知无识的人。你不是在山顶上那所学校里教授青年的吗？
　　霍罗福尼斯
　　亦即峰头。
　　亚马多
　　峰头或者山顶，谨听尊便。
　　霍罗福尼斯
　　正是。
　　亚马多
　　先生，王上已经宣布他的最圣明的意旨，要在这一个白昼的尾闾，那就是粗俗的群众所称为下午的，到公主的帐幕里访问佳宾。
　　霍罗福尼斯
　　最高贵的先生，用白昼的尾闾代替下午，果然是再合适、确切、适当不过的了；真的，先生，这一个名词拣选得非常佳妙。
　　亚马多
　　先生，王上是一位高贵的绅士，不瞒你说，他是我的知交，很好的朋友。讲到我们两人之间的交情，那可以不用提了。――请你不要多礼，请你务必戴上你的帽子――还有其他许多既重要又重大又严重的情节，可是那都不用提了。因为我必须告诉你，王上陛下往往靠在我的卑贱的肩上，用他的御指玩弄我的废物――我的胡子；可是好人儿，那也不用提了。我可以发誓我说的不是假话，他老人家曾经把特殊的恩宠赏给亚马多，一个军人，一个见过世面的旅行者；可是那也不用提了。一切的一切是这样的，可是好人儿，我要请你保守秘密，王上的意思，要我在那公主面前，可爱的小东西！表演一些有趣的节目，一些玩意儿，一些热闹的花样，一些滑稽的戏剧，或是一些焰火。我因为知道你跟牧师先生两位对于这种寻开心的事情是很来得的，所以特来跟你们商量商量，请你们帮帮我的忙。
　　霍罗福尼斯
　　先生，您可以在她面前表演九大伟人。纳森聂尔牧师，我们奉王上的命令，承这位最倜傥贵显而博学的绅士的嘱托，略效微劳，在这一个白昼的尾闾，表演一些应时的娱乐于公主之前，照我说起来，没有比扮演九大伟人的事迹更适当的了。
　　纳森聂尔
　　您在什么地方可以找得到胜任愉快的人来扮演他们呢？
　　霍罗福尼斯
　　您自己扮约书亚；我自己或是这位倜傥的绅士扮犹大・麦卡俾斯，这乡下人手脚粗大，可以充庞贝大王；⒂这童儿就叫他扮赫剌克勒斯――
　　亚马多
　　对不起，先生，你错了；他还没有那位伟人的拇指那么大，他的棍子的一头也要比他粗一些。
　　霍罗福尼斯
　　你们愿意听我说吗？他可以扮演幼年的赫剌克勒斯，上场下场都在绞弄一条蛇；我还可以预备一段话向观众解释。
　　毛子
　　妙极了的设计！这样要是观众中间有人喝倒采，你就可以嚷，“好呀，赫剌克勒斯！你把蛇儿勒死了！”这样就可以把错处遮掩过去，虽然没有什么人会有这么厚的脸皮。
　　亚马多
　　还有那五位伟人呢？――
　　霍罗福尼斯
　　我一个人可以扮演三个。
　　毛子
　　三重的伟人！
　　亚马多
　　我可以告诉你们一句话吗？
　　霍罗福尼斯
　　我们愿意洗耳恭听。
　　亚马多
　　伟人要是扮不成功，我们可以演一出滑稽戏。请你们跟我来。
　　霍罗福尼斯
　　来，德尔好伙计！你直到现在，还没有说过一句话哩。
　　德尔
　　而且我一句话也没有听懂，先生。
　　霍罗福尼斯
　　来！我们也要叫你做些事情。
　　德尔
　　我可以跟着人家跳跳舞；或者替伟人们打打小鼓，让别人去跳舞。
　　霍罗福尼斯
　　最笨的老实的德尔；来，我们去准备我们的玩意儿吧！（同下。）
　　第二场　同前。公主帐幕前
　　公主、凯瑟琳、罗瑟琳及玛利娅同上。
　　公主
　　好人儿们，要是每天有这么多的礼物源源而来，我们在回国以前，一定可以变成巨富了。一个被金刚钻包围的女郎！瞧这就是那多情的国王给我的。
　　罗瑟琳
　　公主，没有别的东西跟着它一起送来吗？
　　公主
　　没有别的东！怎么没有？他用塞满了爱情的诗句密密地写在一张纸的两面，连边上都不留出一点空白；他恨不得用丘匹德的名字把它封起来呢。
　　罗瑟琳
　　只有这样才能使这位小神仙老起来；他已经做了五千年的孩子了。
　　凯瑟琳
　　嗯，他也是个倒霉的催命鬼。
　　罗瑟琳
　　你再也不会跟他要好，因为他杀死了你的姊姊。
　　凯瑟琳
　　他使她悲哀忧闷；她就是这样死的。要是她也像你一样轻狂，有你这样一副风流活泼的性情，她也许会做了祖母才死。你大概也有做祖母的一天，因为无忧无虑的人是容易长寿的。
　　罗瑟琳
　　你说我轻狂，耗子，可是你的话没说清楚。
　　凯瑟琳
　　皮肤黑的人决不会稳重。
　　罗瑟琳
　　你的脑子才真是漆黑一团。
　　凯瑟琳
　　既然你气得黑白不分，我这番话也就只好糊涂了之。
　　罗瑟琳
　　当心你在黑里别作什么糊涂事。
　　凯瑟琳
　　你不用等到黑，因为你本性就轻狂。
　　罗瑟琳
　　说轻我承认；至于你那一身肉有多重，我没称过。
　　凯瑟琳
　　你没称过我？这不是对我不关心吗？
　　罗瑟琳
　　正是；俗话说得好：“没救的事少操心。”
　　公主
　　两人的嘴都够利害，堪称旗鼓相当。可是罗瑟琳，你不是也收到一件礼物吗？是谁送来的？是什么东西？
　　罗瑟琳
　　我希望您知道，只要我的脸也像您一样娇艳，我也可以收到像您的一样贵重的礼物；瞧这个吧。嘿，我也有一首诗呢，谢谢俾隆；那音律倒是毫无错误；要是那诗句也没有说错，我就是地上最美的女神；他把我跟两万个美人比较。啊！他在这信里替我描下了一幅小像哩。
　　公主
　　像不像呢？
　　罗瑟琳
　　文字倒不错，赞美的辞句却用得很糟糕。
　　公主
　　像墨水一样美；比喻很恰当。
　　凯瑟琳
　　和楷书一样端正大方。
　　罗瑟琳
　　近墨者黑，近朱者赤。你的脸色像日历上的星期日；你的头发像个金字；但愿你一脸不生满了斑痣！
　　凯瑟琳
　　这种玩笑就是天花！会把所有的悍妇都染上！
　　公主
　　（向凯瑟琳）可是漂亮的杜曼送给你什么东西？
　　凯瑟琳
　　公主，他给我这一只手套。
　　公主
　　他没有送你一双吗？
　　凯瑟琳
　　是的，公主；而且他还写了一千行表明他爱情忠实的诗句，全然是一大堆假惺惺的废话，非但拙劣不堪，而且无聊透顶。
　　玛利娅
　　这个，还有这些珍珠，都是朗格维送给我的；他的信写得足足有半哩路长。
　　公主
　　我完全同意。你心里不是希望这项链再长一些，这信再短一些吗？
　　玛利娅
　　正是，否则愿我这双手合拢了再也分不开来。
　　公主
　　我们都是聪明的女孩子，才会这样讥笑我们的爱人。
　　罗瑟琳
　　他们都是蠢透了的傻瓜，才会出这样的代价来买我们的讥笑。我要在我未去以前，把那个俾隆大大折磨一下。啊，要是我知道他在一星期内就会落下情网！我一定要叫他摇尾乞怜，殷勤求爱；叫他静候时机，耐心等待；叫他呕尽才华，写下无聊的诗句；叫他奉命驱驰，甘受诸般的辛苦：我尽管冷嘲热骂，他却是受宠若惊；他做了我手中玩物，我变成他司命灾星。
　　公主
　　聪明人变成了痴愚，是一条最容易上钩的游鱼；因为他凭恃才高学广，看不见自己的狂妄。
　　罗瑟琳
　　中年人动了春心，比年轻的更一发难禁。
　　玛利娅
　　愚人的蠢事算不得希奇，聪明人的蠢事才叫人笑痛肚皮；因为他用全副的本领证明他自己的愚笨。
　　鲍益上。
　　公主
　　鲍益来了，他满脸都是高兴。
　　鲍益
　　啊！我笑死了。公主殿下呢？
　　公主
　　你有什么消息，鲍益？
　　鲍益
　　预备，公主，预备！――武装起来，姑娘们，武装起来！大队人马要来破坏你们的和平了。爱情用说辞做它的武器，乔装改扮，要来袭击你们了。集合你们的智慧，布置你们的防御；否则像懦夫一样缩紧了头，赶快逃走吧。
　　公主
　　圣丘匹德呀！那些用言语来向我们挑战的是什么人？说，探子，说。
　　鲍益
　　在一株枫树的凉荫之下，我正想睡它半点钟的时间，忽然在树荫的对面，我看见了国王和他的一群同伴；我就小小心心地溜进了一丛附近的树林，听听他们说些什么话；原来他们打算过一会儿就化了装到这儿来呢。他们的先驱是一个刁钻伶俐的童儿，他已经背熟了他们叫他传达的使命；他们就在那边教他动作的姿势和说话的声调，“你必须这样说，你的身体必须站得这个样子。”他们又怕他当着贵人的面前会吓得说不出话来；“因为，”那国王说，“你将要看见一位天使；可是不用害怕，尽管放大胆子说。”那孩子却回答说，“天使又不是妖精；倘然她是一个魔鬼，我才会怕她哩。”大家听了这句话，都笑起来，拍他的肩膀，那大胆的小油嘴得到他们的夸奖，便格外大胆了。一个高兴地掀着他的肘子，咧开了嘴，发誓说从来没有人说过一句比这更俏皮的话；一个翘起了手指嚷着，“嘿！不管结果如何，我们一定要干一下；”一个边跳边嚷，“一切顺利；”还有一个踮起脚趾旋了个身，一交跌在地上。于是大家全都在地上打起滚来，疯了似的笑个不停，笑得连眼泪都淌下来了。
　　公主
　　可是，可是，他们要来访问我们吗？
　　鲍益
　　是的，是的；照我猜想起来，他们都要扮成俄罗斯人的样子。他们的目的是谈情求爱和跳舞；凭着他们赠送的礼物，认明各人恋爱的对象，倾吐自己倾慕的衷诚。
　　公主
　　他们想要这样吗？我们倒要把这些情人们作弄一下。姑娘们，我们每一个人都要套上脸罩，无论他们怎样请求，我们都不让他们瞧见我们的脸。拿着，罗瑟琳，你把这一件礼物佩在身上，国王就会把你当作他心爱的人；你把这拿了去，我的好人儿，再把你的给我，俾隆就会把我当作罗瑟琳了。你们两人也各人交换了礼物，让你们的情人大家认错求爱的对象。
　　罗瑟琳
　　那么来，大家把礼物佩戴在最注目的地方。
　　凯瑟琳
　　可是这样交换了，您有什么目的呢？
　　公主
　　我的目的就是要使他们不能达到目的。他们的用意不过是向我们开开玩笑，所以我们也要开开他们的玩笑。他们现在向认错了的爱人吐露心曲，下回我们用本来面目和他们相见的时候，便可以把他们尽情奚落。
　　罗瑟琳
　　可是假如他们要求我们跳舞，我们要不要陪他们跳呢？
　　公主
　　不，我们死也不动一步。我们也不要理会他们预先写就的说辞，当来人开口的时候，各人都把脸扭过去。
　　鲍益
　　嗳哟，说话的人遭到了这样的冷淡，一定会伤心得忘记了他的词句。
　　公主
　　那正是我的用意所在；我相信只要那打头阵的受了没趣，别人都会失去勇气。最有意味的戏谑是以谑攻谑，让那存心侮弄的自取其辱；且看他们碰了一鼻子的灰，乘兴而来，败兴而归。（内吹喇叭声。）
　　鲍益
　　喇叭响了；戴上脸罩；跳舞的人来啦。（众女戴脸罩。）
　　众乐工扮黑人，毛子前行，国王、俾隆、朗格维及杜曼各扮俄罗斯人戴假面上。
　　毛子
　　万福，地上最富丽的美人们！
　　鲍益
　　只有黑缎子脸罩称不起富丽。
　　毛子
　　最娇艳的女郎的神圣之群，（众女转背）你们曼妙的――背影――为世人所瞻仰！
　　俾隆
　　“你们曼妙的容华”，混蛋，“你们曼妙的容华”。
　　毛子
　　你们曼妙的容华为世人所瞻仰！天――
　　鲍益
　　你听，急得叫天了。
　　毛子
　　天仙们啊，愿你们大发慈悲，闭上你们――
　　俾隆
　　“睁开你们――”，混蛋！
　　毛子
　　睁开你们阳光普照的眼睛――阳光普照的眼睛――
　　鲍益
　　这样形容她们完全不对；应该说：“黑夜笼罩的眼睛。”
　　毛子
　　她们睬也不睬我，我念不下去了。
　　俾隆
　　这就是你的好记性吗？滚开，你这混蛋！（毛子下。）
　　罗瑟琳
　　这些异邦人到这儿来有什么事？鲍益，你去问问他们，要是他们会讲我们的言语，就叫他们举出一个老老实实的人来说明他们的来意。你去问吧。
　　鲍益
　　你们来见公主有什么事？
　　俾隆
　　我们唯一的愿望，只是和平而善意的晋谒。
　　罗瑟琳
　　他们说他们有什么事？
　　鲍益
　　他们唯一的愿望，只是和平而善意的晋谒。
　　罗瑟琳
　　那么他们已经谒见过了；叫他们走吧。
　　鲍益
　　公主说，你们已经谒见过了，叫你们走吧。
　　国王
　　对她说，我们为了希望在这草坪上和她跳一次舞，已经跋涉山川，用我们的脚步丈量了不少的路程。
　　鲍益
　　他们说，他们为了希望在这草坪上和您跳一次舞，已经跋涉山川，用他们的脚步丈量了不少的路程。
　　罗瑟琳
　　没有的事。问他们一哩路有多少迹灰是他们已经丈量过不少路程，一哩路的际是很容易计算出来的。
　　鲍益
　　要是你们迢迢来此，已经丈量过不少路程，公主问你们一哩路有多少肌
　　俾隆
　　告诉她我们是用疲乏的脚步丈量的。
　　鲍益
　　她已经听见了。
　　罗瑟琳
　　在你们所经过的许多疲乏的路程之中，走一哩路需要多少疲乏的脚步？
　　俾隆
　　我们从不计算我们为您所费的辛勤；我们的忠心是无限的富有，不能用数字估计的。愿您展现您脸上的阳光，让我们像一群野蛮人一样，可以向它顶礼膜拜。
　　罗瑟琳
　　我的脸不过是一个月亮，而且是遮着乌云的。
　　国王
　　遮蔽着这样的明月，那乌云是幸福的！皎洁的明月，和你的灿烂的众星啊，愿你们扫去浮云，把你们的光明照射在我们的眼波之上。
　　罗瑟琳
　　愚妄的祈求者啊！你不要追寻镜里的空花，水中的明月；你应该请求一些更重要的事物。
　　国王
　　那么请你陪我们跳一回舞。你叫我请求，这一个请求应该不算过分。
　　罗瑟琳
　　那么音乐，奏起来！你要跳舞必须赶快。（奏乐）不！不跳了！我正像月亮一般，一下子又有了更改。
　　国王
　　您不愿跳舞吗？怎么又突然走开了？
　　罗瑟琳
　　你刚才看见的是满月，现在她已经变了。
　　国王
　　可是她还是这一个月亮，我还是这一个人。音乐在奏着，请给它一些动作吧。
　　罗瑟琳
　　我们的耳朵在听着呢。
　　国王
　　可是您必须提起您的腿来。
　　罗瑟琳
　　既然你们都是些异邦人，偶然来到这里，我们也不必过于拘谨；搀着我的手，我们不跳舞了。
　　国王
　　那么为什么要搀手呢？
　　罗瑟琳
　　因为我们可以像朋友似的握手而别。好人儿们，行个礼；跳舞已经完了。
　　国王
　　再跳两步吧；不要这样吝啬。
　　罗瑟琳
　　凭着这样的代价，我们不能满足你们超过限度的要求。
　　国王
　　那么你们是有价格的吗？怎样的代价才可以买到你们伴舞的光荣？
　　罗瑟琳
　　唯一的代价是请你们离开这里。
　　国王
　　那是永远不可能的。
　　罗瑟琳
　　那么我们是买不到的；再会！
　　国王
　　要是您拒绝跳舞，让我们谈谈心怎么样？
　　罗瑟琳
　　那么找个僻静点儿的所在吧。
　　国王
　　那好极了。（二人趋一旁谈话。）
　　俾隆
　　玉手纤纤的姑娘，让我跟你谈一句甜甜的话儿。
　　公主
　　蜂蜜，牛乳，蔗糖，我已经说了三句了。
　　俾隆
　　你既然这样俏皮，我也要回答你三句，百花露，麦芽汁，葡萄酒。好得很，我们各人都掷了个三点。现在有六种甜啦。
　　公主
　　第七种甜，再会吧；您既然是个无赖的赌徒，我不要再跟您玩啦。
　　俾隆
　　让我悄悄地告诉你一句话。
　　公主
　　可不要是句甜甜的话儿。
　　俾隆
　　你不知道我心里多苦！
　　公主
　　和黄连一样苦。
　　俾隆
　　一点不错。（二人趋一旁谈话。）
　　杜曼
　　您愿意跟我交换一句话吗？
　　玛利娅
　　说吧。
　　杜曼
　　美貌的姑娘――
　　玛利娅
　　您这样说吗？“漂亮的先生”；把这句话交换您的“美貌的姑娘”吧。
　　杜曼
　　请您允许我跟您悄悄地说句话，我就向您告辞。（二人趋一旁谈话。）
　　凯瑟琳
　　怎么！您的假面上没有舌头吗？
　　朗格维
　　姑娘，我知道您这样问我的原因。
　　凯瑟琳
　　啊！把您的原因说出来；快些，先生；我很想听一听呢。
　　朗格维
　　在您的脸罩之内，您有两条舌头，所以要想借一条给我那不会说话的假面。
　　凯瑟琳
　　还是叫荷兰人借给你一条牛舌头吧。
　　朗格维
　　牛，美人！
　　凯瑟琳
　　不，牛先生。
　　朗格维
　　我们把这牛平分了吧。
　　凯瑟琳
　　不，我可不跟你配对儿。你一人全牵去吧；大了也许是头好牲口。
　　朗格维
　　看啊，你出语伤人，和牛没有两样。贞洁的女郎，请不要用角勾搭人！
　　凯瑟琳
　　你怕头上长角，最好在作牛犊子的时候就一命归天。
　　朗格维
　　让我在归天以前跟您悄悄地说句话吧。
　　凯瑟琳
　　那么轻轻地叫吧，小牛儿；屠夫在听着呢。（二人趋一旁谈话。）
　　鲍益
　　姑娘们一张尖刻的利嘴，
　　就像无形的剃刀般锋锐，
　　任是最纤细的秋毫微末，
　　碰着它免不了迎刃而折；
　　她们的想像驾起了羽翼，
　　最快的风比不上它迅疾。
　　罗瑟琳
　　别再说下去了，我的姑娘们；停止，停止。
　　俾隆
　　天哪，大家都被她们取笑得狼狈不堪！
　　国王
　　再会，疯狂的姑娘们，你们真是希有的刁钻。
　　公主
　　二十个再会，我的冰冻的莫斯科人！（国王、众臣、乐工及侍从等下）这些就是举世钦佩的聪明人吗？
　　鲍益
　　他们的聪明不过是蜡烛的微光，被你们可爱的气息一吹就吹熄了。
　　罗瑟琳
　　他们都有一点小小的才情，可是粗俗不堪。
　　公主
　　啊，贫乏的智慧！身为国王，受到这样无情的揶揄！你们想他们今晚会不会上吊？或者从此以后，不套假脸再也不敢见人？这放肆的俾隆今天丢尽了脸。
　　罗瑟琳
　　啊！他们全都狼狈万分。那国王因为想不出一句巧妙的答复，急得简直要哭出来呢。
　　公主
　　俾隆发了无数的誓；他越是发誓，人家越是不相信他。
　　玛利娅
　　杜曼把他自己和他的剑呈献给我，愿意为我服役；我说，“可惜你的剑是没有锋的；”我的仆人立刻闭住了嘴。
　　凯瑟琳
　　朗格维大人说，我占据着他的心；你们猜他叫我什么？
　　公主
　　是不是他的心病？
　　凯瑟琳
　　正是。
　　公主
　　去，你这无药可治的恶症！
　　罗瑟琳
　　你们要不要知道？国王是我的信誓旦旦的爱人哩。
　　公主
　　伶俐的俾隆已经向我矢告他的忠诚。
　　凯瑟琳
　　朗格维愿意终身供我的驱策。
　　玛利娅
　　杜曼是我的，正像树皮长在树干上一般毫无疑问。
　　鲍益
　　公主和各位可爱的姑娘们，听着：他们立刻就会用他们的本来面目再到这儿来，因为他们决不能忍受这样刻毒的侮辱。
　　公主
　　他们还会回来吗？
　　鲍益
　　他们会来的，他们会来的，上帝知道；虽然打跛了脚，他们也会高兴得跳起来。所以把你们的礼物各还原主，等他们回来的时候，像芬芳的蔷薇一般在熏风里开放吧。
　　公主
　　怎么开放？怎么开放？说得明白一些。
　　鲍益
　　美貌的姑娘们蒙着脸罩，是一朵朵含苞待放的蔷薇；卸下脸罩，露出她们娇媚的红颜，就像云中出现的天使，或是盈盈展瓣的鲜花。
　　公主
　　不要说这种哑谜似的话！要是他们用他们的本来面目再来向我们求爱，我们应该怎么办呢？
　　罗瑟琳
　　好公主，他们改头换面地来，我们已经把他们取笑过了；要是您愿意采纳我的意见，他们明目张胆地来，我们还是要把他们取笑。让我们向他们诉苦，说是刚才来了一群傻瓜，装扮做俄罗斯人的样子，穿着不三不四的服饰，不知道究竟是些什么东西；他们凭着一股浮薄的腔调，一段恶劣的致辞和一副荒唐的形状，到我们帐里来显露他们的丑态，不知究竟有些什么目的。
　　鲍益
　　姑娘们，进去吧；那些情人们就要来了。
　　公主
　　像一群小鹿似的，跳进你们的帐里去吧。（公主、罗瑟琳、凯瑟琳、玛利娅同下。）
　　国王、俾隆、朗格维及杜曼各穿原服重上。
　　国王
　　好先生，上帝保佑你！公主呢？
　　鲍益
　　进帐去了。请问陛下有没有什么谕旨，要我向她传达？
　　国王
　　请她允许我见见面，我有一句话要跟她谈谈。
　　鲍益
　　遵命；我知道她一定会允许您的，陛下。（下。）
　　俾隆
　　这家伙惯爱拾人牙慧，就像鸽子啄食青豆，一碰到天赐的机会，就要卖弄他的伶牙俐齿。他是个智慧的稗贩，宴会里、市集上，到处向人兜卖；我们这些经营批发的，上帝知道，再也学不会他这一副油腔滑调。他是妇人的爱宠，娘儿们见了他都要牵裳挽袖；要是他做了亚当，夏娃免不了被他勾引。他会扭捏作态，他会吞吐其声；他会把她的手吻个不住，表示他礼貌的殷勤。他是文明的猴儿，他是儒雅的绅士；他在赌博的时候，也不会用恶言怒骂他的骰子。不错，他还会唱歌，唱的是中音，高不成，低不就；还惯会招待、看门。“好人儿”是妇女们给他的名称；他走上楼梯，梯子也要吻他脚下的泥尘；他见了每一个人满脸生花，嘻开了那鲸骨一样洁白的齿牙；谁只要一提起鲍益的名字，都知道他是位舌头上涂蜜的绅士。
　　国王
　　愿他舌头上长疮，这个混账；是他把毛子奚落得晕头转向！
　　鲍益前导，公主、罗瑟琳、玛利娅、凯瑟琳及侍从等重上。
　　俾隆
　　瞧，他来了！礼貌啊，在这个人还没有把你表现出来以前，你是什么东西？现在你又是什么东西？
　　国王
　　万福，亲爱的公主，愿你安好！
　　公主
　　听来似乎我目前的处境不妙。
　　国王
　　请你善意地解释我的言辞。
　　公主
　　你若是说得好，我并不吹毛求疵。
　　国王
　　我们今天专诚拜访的目的，是要迎接你到我们宫廷里去盘桓盘桓，略尽地主之谊，愿你不要推辞。
　　公主
　　这一块广场可以容留我，它也必须替您保全您的誓言；上帝和我都不喜欢背誓的人。
　　国王
　　不要责备我，因为这不是我自己的过失；你的美目的魔力使我破坏了誓言。
　　公主
　　你不该说美目，应该说恶目；美的事物不会使人破坏誓言。凭着我那像一尘不染的莲花一般纯洁的处女的贞操起誓，即使我必须忍受无穷尽的磨难，我也不愿做您府上的客人；我不愿因为我的缘故，使您毁弃了立誓信守的神圣的盟约。
　　国王
　　啊！你冷冷清清地住在这儿不让人家看见，也没有人来看你，实在使我感到莫大的歉仄。
　　公主
　　不，陛下，我发誓您的话不符事实；我们在这儿并不缺少消遣娱乐，刚才还有一队俄罗斯人来过，他们离去还不久哩。
　　国王
　　怎么，公主！俄罗斯人？
　　公主
　　是的，陛下；都是衣冠楚楚、神采轩昂、温文有礼的风流人物。
　　罗瑟琳
　　公主，不要骗人。不是这样的，陛下；我家公主因为沾染了时尚，所以会作这样过分的赞美。我们四个人刚才的确碰见四个穿着俄罗斯装束的人，他们在这儿停留了一小时的时间，噜哩噜苏地讲了许多话；可是在那一小时之内，陛下，他们不曾让我们听到一句有意思的话。我不敢骂他们呆子；可是我想，当他们口渴的时候，呆子们一定很想喝一点水。
　　俾隆
　　这一句笑话在我听起来很是干燥。温柔美貌的佳人，您的智慧使您把聪明看成了愚蠢。当我们仰望着天上的火眼的时候，无论我们自己的眼睛多么明亮，也会在耀目的金光之下失去它本来的光彩；您自己因为有了浩如烟海的才华，所以在您看起来，当然聪明也会变成愚蠢，富有也会变成贫乏啦。
　　罗瑟琳
　　这可以证明您是聪明而富有的，因为在我的眼中――
　　俾隆
　　我是一个傻瓜，一个穷光蛋。
　　罗瑟琳
　　这个头衔倘不是本来属于你的，您就不该从我的舌头上夺去我的话。
　　俾隆
　　啊！我是您的，我所有的一切也都是您的。
　　罗瑟琳
　　这一个傻瓜整个儿是属于我的吗？
　　俾隆
　　我所给您的，不能更少于此了。
　　罗瑟琳
　　您本来套的是哪一张假面？
　　俾隆
　　哪儿？什么时候？什么假面？您为什么问我这个问题？
　　罗瑟琳
　　当地，当时，就是那一张假面；您不是套着一具比您自己好看一些的脸壳，遮掩了一副比它更难看的尊容吗？
　　国王
　　我们的秘密被她们发现了；她们现在一定要把我们取笑得体无完肤了。
　　杜曼
　　我们还是招认了，把这回事情当作一场笑话过去了吧。
　　公主
　　发呆了吗，陛下？陛下为什么这样不高兴？
　　罗瑟琳
　　嗳哟，救命！按住他的额角！他要晕过去了。您为什么脸色发白？我想大概因为从莫斯科来，多受了些海上的风浪吧。
　　俾隆
　　天上的星星因为我们发了伪誓，所以把这样的灾祸降在我们头上。那一张铁铸的厚脸能够恬不为意呢？――姑娘，我站在这儿，把你的舌箭唇枪向我投射，用嘲笑把我伤害，用揶揄使我昏迷，用你锋锐的机智刺透我的愚昧，用你尖刻的思想把我寸寸解剖吧；我再也不穿着俄罗斯人的服装，希望你陪我跳舞了。啊！从此以后，我再也不信任那些预先拟就的说辞，他学童背书似的诉述我的情思；我再也不套着面具访问我的恋人，像盲乐师奏乐似的用诗句求婚；那些绢一般柔滑、绸一般细致的字句，三重的夸张，刻意雕琢的言语，还有那冬烘的辞藻像一群下卵的苍蝇，让蛆一样的矜饰汩没了我的性灵，我从此要把这一切全都抛弃；凭着这洁白的手套――那手儿有多么白，上帝知道！――我发誓要用土布般坚韧的“是”，粗毡般质朴的“不”，把我恋慕的深情向你申说。让我现在开始，姑娘，――上帝保佑我！――我对你的爱是完整的，没有一点残破。海枯石烂――
　　罗瑟琳
　　不要“海枯石烂”了，我求求你。
　　俾隆
　　这是我积习未除；原谅我，我的病根太深了，必须把它慢慢除去。慢点！有了，给他们三个人都贴上“重病”的封条；他们的心灵都得了不治之症，受到你眼睛的传染，神智不清。这些贵人的症状准确无误，满脸通红――那正是瘟疫的礼物。
　　公主
　　他们送礼来的时候，神智很清。
　　俾隆
　　我们已经破产了，请您留情。
　　罗瑟琳
　　哪里，你们的言词如此体面，如此富有，怎么说得上破产？
　　俾隆
　　住口，我今后不再和你交战。
　　罗瑟琳
　　能这样最好，这正是我的心愿。
　　俾隆
　　你们开言吧！我简直一筹莫展。
　　国王
　　亲爱的公主，为了我们卤莽的错误，指点我们一个巧妙的辩解吧。
　　公主
　　坦白的供认是最好的辩解。您刚才不是改扮了到这儿来过的吗？
　　国王
　　公主，是的。
　　公主
　　您这样作是有道理的吗？
　　国王
　　有道理的，公主。
　　公主
　　那时候您在您爱人的耳边轻轻地说过些什么来着？
　　国王
　　我说我尊敬她甚于整个的世界。
　　公主
　　等到她要求您履行您对她的誓言的时候，您就要否认说过这样的话了。
　　国王
　　凭着我的荣誉起誓，我决不否认。
　　公主
　　且慢！且慢！不要随便发誓；一次背誓以后，什么誓都靠不住了。
　　国王
　　我要是毁弃了这一个誓，你可以永远轻视我。
　　公主
　　我要轻视您的，所以千万遵守着吧。罗瑟琳，那俄罗斯人在你的耳边轻轻地说过些什么来着？
　　罗瑟琳
　　公主，他发誓说他把我当作自己的瞳人一样珍爱，重视我甚于整个的世界；他还说他要娶我为妻，否则就要爱我而死。
　　公主
　　上帝祝福你嫁到这样一位丈夫！这位高贵的君王是决不食言的。
　　国王
　　这是什么意思，公主？凭着我的生命和忠诚起誓，我从不曾向这位姑娘发过这样的盟誓。
　　罗瑟琳
　　苍天在上，您发过的；为了证明您的信实，您还给我这一件东西；可是陛下，请您把它拿回去吧。
　　国王
　　我把我的赤心和这东西一起献给公主的；凭着她衣袖上佩带的宝石，我认明是她。
　　公主
　　对不起，陛下，刚才佩带这宝石的是她呀。俾隆大人才是我的爱人，我得谢谢他。喂，俾隆大人，您还是要我呢，还是要我把您的珍珠还给您？
　　俾隆
　　什么都不要；我全都放弃了。我懂得你们的诡计，你们预先知道了我们的把戏，有心捣乱，让它变成一本圣诞节的喜剧。哪一个鼓唇摇舌的家伙，哪一个逢迎献媚的佞人，哪一个无聊下贱的蠢物，哪一个搬弄是非的食客，哪一个侍候颜色的奴才，泄漏了我们的计划；这些淑女们因为听到这样的消息，才把各人收到的礼物交换佩带，我们只知道认明标记，却不曾想到已经张冠李戴。我们本来已经负上一重欺神背誓的罪名，现在又加上第二次的背誓；第一次是有意，这一次是无心。（向鲍益）看来都是你破坏了我们的兴致，使我们言而无信。你不是连我们公主的脚寸有多少长短也知道得清清楚楚，老是望着她的眼睛堆起一脸笑容吗？你不是常常靠着火炉，站在她的背后，手里捧了一盆食物，讲些逗人发笑的话吗？你把我们的侍童也气糊涂了。好，你是个享有特权的人，你什么时候死了，让一件女人的衬衫做你的殓衾吧。你把眼睛瞟着我吗？哼，你的眼睛就像一柄铅剑，伤不了人的。
　　鲍益
　　这一场玩意儿安排得真好，怪有趣的。
　　俾隆
　　听！他简直向我挑战。算了，我可不跟你斗嘴啦。
　　考斯塔德上。
　　俾隆
　　欢迎，纯粹的哲人！你来得正好，否则我们又要开始一场恶战了。
　　考斯塔德
　　主啊！先生，他们想要知道那三位伟人要不要就进来？
　　俾隆
　　什么，只有三个吗？
　　考斯塔德
　　不，先生；好得很，因为每一个人都扮着三个哩。
　　俾隆
　　三个的三倍是九个。
　　考斯塔德
　　不，先生；您错了，先生，我想不是这样。我们知道就知道，不知道就不知道；我希望，先生，三个的三倍――
　　俾隆
　　不是九个。考斯塔德　先生，请你宽恕，我们是知道总数多少的。
　　俾隆
　　天哪，我一向总以为三个的三倍是九个。
　　考斯塔德
　　主啊，先生！您可不能靠着打算盘吃饭哩，先生。
　　俾隆
　　那么究竟多少呀？
　　考斯塔德
　　主啊，先生！那班表演的人，先生，可以让您知道究竟一共有几个；讲到我自己，那么正像他们说的，我这个下贱的人，只好扮演一个；我扮的是庞贝大王，先生。
　　俾隆
　　你也是一个伟人吗？
　　考斯塔德
　　他们以为我可以扮演庞贝大王；讲到我自己，我可不知道伟人是一个什么官衔，可是，他们要叫我扮演他。
　　俾隆
　　去，叫他们预备起来。
　　考斯塔德
　　我们一定会演得好好的，先生；我们一定演得非常小心。（下。）
　　国王
　　俾隆，他们一定会丢尽我们的脸；叫他们不要来吧。
　　俾隆
　　我们的脸已经丢尽了，陛下，还怕什么？让他们表演一幕比国王和他的同伴们所表演的更拙劣的戏剧，也可以遮遮我们的羞。
　　国王
　　我说不要叫他们来。
　　公主
　　不，我的好陛下，这一回让我作主吧。最有趣的游戏是看一群手脚无措的人表演一些他们自己也不明白的玩意儿；他们拚命卖力，想讨人家的喜欢，结果却在过分卖力之中失去了原来的意义；虽然他们糟蹋了大好的材料，他们那慌张的姿态却很可以博人一笑。
　　俾隆
　　陛下，这几句话把我们的游戏形容得确切之至。
　　亚马多上。
　　亚马多
　　天命的君王，我请求你略微吐出一些芳香的御气，赐给我一两句尊严的圣语。（亚马多与国王谈话，以一纸呈国王。）
　　公主
　　这个人是敬奉上帝的吗？
　　俾隆
　　您为什么问这个问题？
　　公主
　　他讲的话不像是一个上帝造下的人所说的。
　　亚马多
　　那都一样，我的美好的、可爱的、蜜一般甜的王上；因为我要声明一句，那教书先生是太乖僻，太太自负，太太自负了；可是我们只好像人家说的，胜败各凭天命。愿你们心灵安静，最尊贵的一双！（下。）
　　国王
　　看来要有一场很出色的伟人表演哩。他扮的是特洛亚的赫克托；那乡人扮庞贝大王；教区牧师扮亚历山大；亚马多的童儿扮赫剌克勒斯；那村学究扮犹大・麦卡俾斯；要是这四位伟人在第一场表演中得到成功，他们就要改换服装，再来表演其余的五个。
　　俾隆
　　在第一场里有五个伟人。
　　国王
　　你弄错了，不是五个。
　　俾隆
　　一个冬烘学究，一个法螺骑士，一个穷酸牧师，一个傻瓜，一个孩子；除了掷骰子五点可以算九之外，照我看全世界也找不出同样的五个人来。
　　国王
　　船已经扯起帆篷，乘风而来了。
　　考斯塔德穿甲胃扮庞贝重上。
　　考斯塔德
　　我是庞贝――
　　鲍益
　　胡说，你不是他。
　　考斯塔德
　　我是庞贝――
　　鲍益
　　抱着盾摔了个马爬。
　　俾隆
　　说得好，快嘴老，我俩讲和啦。
　　考斯塔德
　　我是庞贝，人称庞贝老大――
　　杜曼
　　“大王”。
　　考斯塔德
　　是“大王”，先生。
　　――人称庞贝大王；
　　在战场上挺起盾牌，杀得敌人流浆；
　　这回沿着海岸旅行，偶然经过贵邦，
　　放下武器，敬礼法兰西的可爱姑娘。
　　公主小姐要是说一声“谢谢你，庞贝”，我就可以下场了。
　　公主
　　多谢多谢，伟大的庞贝。
　　考斯塔德
　　这不算什么；可是我希望我没有闹了笑话。我就是把“大王”念错了。
　　俾隆
　　我拿我的帽子跟别人打赌半便士，庞贝是最好的伟人。
　　纳森聂尔牧师穿甲胄扮亚历山大上。
　　纳森聂尔
　　当我在世之日，我是世界的主人；
　　东西南北四方传布征服的威名：
　　我的盾牌证明我就是亚历山大――
　　鲍益
　　你的鼻子说不，你不是；因为它太直了。
　　俾隆
　　你的鼻子也会嗅出个“不”字来，真是一位嗅觉灵敏的骑士。
　　公主
　　这位征服者在发恼了。说下去，好亚历山大。
　　纳森聂尔
　　当我在世之日，我是世界的主人；――
　　鲍益
　　不错，对的；你是世界的主人，亚历山大。
　　俾隆
　　庞贝大王――
　　考斯塔德
　　您的仆人考斯塔德在此。
　　俾隆
　　把这征服者，把这亚历山大摔下去。
　　考斯塔德
　　（向纳森聂尔）啊！先生，您丧尽了亚历山大的威风！从此以后，人家要把您的尊容从画布上擦掉，把您那衔着斧头坐在便桶上的狮子送给埃阿斯；他将要坐第九把伟人的交椅了。一个盖世的英雄，吓得不敢说话！赶快溜走吧，亚归山大，别丢脸啦！（纳森聂尔退下）各位看吧，一个又笨又和善的人；一个老实的家伙，你们瞧，一下子就会着慌！他是个很好的邻居，凭良心说，而且滚得一手好球；可是叫他扮亚历山大――唉，你们都看见的，――实在有点儿不配。可是还有几个伟人就要来啦，他们会用另外一种样式说出他们的心思来的。
　　公主
　　站开，好庞贝。
　　霍罗福尼斯穿甲胄扮犹大；毛子穿甲胄扮赫剌克勒斯上。
　　霍罗福尼斯
　　这小鬼扮的是赫剌克勒斯，
　　他一棍打得死三头a犬；
　　他在儿童孩提少小之时，
　　叫两条蛇死于他的铁腕。
　　诸位听了我这一番交代，
　　请看他幼年的英雄气概。
　　放出一些威势来，下去。（毛子退下）
　　我是犹大――
　　杜曼
　　一个犹大！
　　霍罗福尼斯
　　不是犹大・伊斯凯里奥特⒃，先生。
　　我是犹大，姓麦卡俾斯――
　　杜曼
　　去了姓，不就是货真价实的犹大吗？
　　俾隆
　　你怎么证明你不是当面接吻，背地里出卖基督的犹大？
　　霍罗福尼斯
　　我是犹大――
　　杜曼
　　不要脸的犹大！
　　霍罗福尼斯
　　您是什么意思，先生？
　　鲍益
　　他的意思是要叫你去上吊。
　　霍罗福尼斯
　　得了，先生，你比我大。
　　俾隆
　　不然，要说大还得让犹大。
　　霍罗福尼斯
　　你们不能这样不给我一点面子。
　　俾隆
　　因为你是没有脸的。
　　霍罗福尼斯
　　这是什么？
　　鲍益
　　一个琵琶头。
　　杜曼
　　一个针孔。
　　俾隆
　　一个指环上的骷髅。
　　朗格维
　　一张模糊不清的罗马古钱上的面孔。
　　鲍益
　　凯撒的剑把。
　　杜曼
　　水瓶上的骨雕人面。
　　俾隆
　　别针上半面的圣乔治。
　　杜曼
　　嗯，这别针还是铅的。
　　俾隆
　　嗯，插在一个拔牙齿人的帽子上。现在说下去吧，你有面子了。
　　霍罗福尼斯
　　你们叫我把面子丢尽了。
　　俾隆
　　胡说，我们给了你许多面子。
　　霍罗福尼斯
　　可是你们自己的面皮比哪个都厚。
　　俾隆
　　你的狮子皮也不簿。
　　鲍益
　　可惜狮子皮底下蒙的是一头驴，叫他走吧。再见，好犹大。怎么，你还等什么？
　　杜曼
　　他等你吆喝呢。
　　俾隆
　　说“犹――大――”还不够吗？――好，再听着：“犹――大――咳――喝，”快走！
　　霍罗福尼斯
　　这太刻薄、太欺人、太不客气啦。
　　鲍益
　　替犹大先生拿一个火来！天黑起来了，他也许会跌交。
　　公主
　　唉，可怜的麦卡俾斯！他给你们作弄得好苦！
　　亚马多披甲胄扮赫克托重上。
　　俾隆
　　藏好你的头，阿喀琉斯；赫克托全身甲胄来了。
　　杜曼
　　果然叫我自作自受了，但是我仍然很开心。
　　国王
　　跟这个人一比，赫克托不过是一个特洛亚人。
　　鲍益
　　可是这是赫克托吗？
　　国王
　　我想赫克托不会长得这么漂亮。
　　朗格维
　　赫克托的小腿也不会有这么粗。
　　杜曼
　　确实很粗。
　　鲍益
　　也许是整天逃跑练出来的。
　　俾隆
　　这个人决不是赫克托。
　　杜曼
　　他不是一个天神，就是一个画师，因为他会制造千变万化的脸相。
　　亚马多
　　马斯，那长枪万能的无敌战神，
　　垂眷于赫克托，――
　　杜曼
　　马斯给了赫克托一颗镀金的W蔻。
　　俾隆
　　一只柠檬。
　　朗格维
　　里头塞着丁香。
　　杜曼
　　不，塞着茴香。
　　亚马多
　　不要吵！
　　马斯，那长枪万能的无敌战神，
　　垂眷于赫克托，伊利恩的后人，
　　把无限勇力充满了他的全身，
　　使他百战不怠，从清晨到黄昏。
　　我就是那战士之花，――
　　杜曼
　　那薄荷花。
　　朗格维
　　那白鸽花。
　　亚马多
　　亲爱的朗格维大人，请你把你的舌头收住一下。
　　朗格维
　　我必须用绳拉住它，免得它冲倒了赫克托。
　　杜曼
　　是啊，赫克托也是猎狗的名字。
　　亚马多
　　这位可爱的骑士久已死去烂掉了；好人儿们，不要敲死人的骨头；当他在世的时候，他也是一条汉子。可是我要继续我的台词。（向公主）亲爱的公主，请你俯赐垂听。
　　公主
　　说吧，勇敢的赫克托；我们很喜欢听着你哩。
　　亚马多
　　我崇拜你的可爱的纤履。
　　鲍益
　　你只能在她脚底下爬着。
　　杜曼
　　再高一点也不行。
　　亚马多
　　这赫克托比汉尼拔⒄凶狠万分――
　　考斯塔德
　　那个人已经有了孕啦；赫克托朋友，她有了孕啦；她已经怀了两个月的身孕。
　　亚马多
　　你说什么话？
　　考斯塔德
　　真的，您要是不做一个老老实实的特洛亚人，这可怜的丫头从此就要完啦。她有了孕，那孩子已经在她的肚子里说话了；它是您的。
　　亚马多
　　你要在这些君主贵人之前破坏我的名誉吗？我要叫你死。
　　考斯塔德
　　赫克托害杰奎妮妲有了身孕，本该抽一顿鞭子；要是他再犯了杀死庞贝的人命重案，绞罪是免不了的。
　　杜曼
　　举世无匹的庞贝！
　　鲍益
　　遐迩闻名的庞贝！
　　俾隆
　　比伟大更伟大，伟大的、伟大的、伟大的庞贝！庞大绝伦的庞贝！
　　杜曼
　　赫克托发抖了。
　　俾隆
　　庞贝也动怒了。打！打！叫他们打起来！叫他们打起来！
　　杜曼
　　赫克托会向他挑战的。
　　俾隆
　　嗯，即使他肚子里所有的男人的血，还喂不饱一个跳蚤。
　　亚马多
　　凭着北极起誓，我要向你挑战。
　　考斯塔德
　　我不知道什么北极不北极；我只知道拿起一柄剑就斫。请你让我再去借那身盔甲穿上。
　　杜曼
　　伟人发怒了，让开！
　　考斯塔德
　　我就穿着衬衫跟你打。
　　杜曼
　　最坚决的庞贝！
　　毛子
　　主人，让我给您解开一个钮扣。您不看见庞贝已经脱下衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，准备厮杀了吗？您是什么意思？您这样会毁了您的名誉的。
　　亚马多
　　各位先生和骑士，原谅我；我不愿穿着衬衫决斗。
　　杜曼
　　你不能拒绝；庞贝已经向你挑战了。
　　亚马多
　　好人们，我可以拒绝，我必须拒绝。
　　俾隆
　　你凭着什么理由拒绝？
　　亚马多
　　赤裸裸的事实是，我没有衬衫。我因为忏悔罪孽，贴身只穿着一件羊毛的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。
　　鲍益
　　真的，罗马因为缺少麻布，所以向教徒们下了这样的命令；自从那时候起，我可以发誓，他只有一方杰奎妮妲的揩碟布系在他的胸前，作为一件纪念的礼物。
　　法国使者马凯德上。
　　马凯德
　　上帝保佑您，公主！
　　公主
　　欢迎，马凯德；可是你打断我们的兴致了。
　　马凯德
　　我很抱歉，公主，因为我给您带来了一个我所不愿意出口的消息。您的父王――
　　公主
　　死了，一定是的！
　　马凯德
　　正是，我的话已经让您代说了。
　　俾隆
　　各位伟人，大家去吧！这场面被愁云笼罩起来了。
　　亚马多
　　讲到我自己，却呼吸到了自由的空气。通过一点能屈能伸的手腕，我总算逃过了这场威胁，我要像一个军人般赎回这个侮辱。（众伟人下。）
　　国王
　　公主安好吗？
　　公主
　　鲍益，准备起来；我今天晚上就要动身。
　　国王
　　公主，不；请你再少留几天。
　　公主
　　我说，准备起来。殷勤的陛下和各位大人，我感谢你们一切善意的努力；我还要用我这一颗新遭惨变的心灵向你们请求，要是我们在言语之间有什么放肆失礼之处，愿你们运用广大的智慧，多多包涵我们任性的孟浪；是你们的宽容纵坏了我们。再会，陛下！一个人在悲哀之中，说不出娓娓动听的话；原谅我用这样菲薄的感谢，交换您的慷慨的允诺。
　　国王
　　人生的种种鹄的，往往在最后关头达到了完成的境界；长期的艰辛所不能取得结果的，却会在紧急的一刻中得到决定。虽然天伦的哀痛打断了爱情的温柔的礼仪，使它不敢提出那萦绕心头的神圣的请求，可是这一个论题既然已经开始，让悲伤的暗云不要压下它的心愿吧；因为欣幸获得新交的朋友，是比哀悼已故的亲人更为有益的。
　　公主
　　我不懂您的意思；我的悲哀是双重的。
　　俾隆
　　坦白直率的言语，最容易打动悲哀的耳朵；让我替王上解释他的意思。为了你们的缘故，我们蹉跎了大好的光阴，毁弃了神圣的誓言。你们的美貌，女郎们，使我们神魂颠倒，违反了我们本来的意志。恋爱是充满了各种失态的怪癖的，因此它才使我们表现出荒谬的举止，像孩子一般无赖、淘气而自大；它是产生在眼睛里的，因此它像眼睛一般，充满了无数迷离惝U、变幻多端的形象，正像眼珠的转动反映着它所观照的事事物物一样。要是恋爱加于我们身上的这一种轻佻狂妄的外表，在你们天仙般的眼睛里看来，是不适宜于我们的誓言和身分的，那么你们必须知道，就是这些看到我们的缺点的天仙般的眼睛，使我们造成了这些缺点。所以，女郎们，我们的爱情既然是你们的，爱情所造成的错误也都是你们的；我们一度不忠于自己，从此以后，永远把我们的一片忠心，紧系在那能使我们变心也能使我们尽忠的人的身上――美貌的女郎们，我们要对你们永远忠实；凭着这一段耿耿的至诚，洗净我们叛誓的罪愆。
　　公主
　　我们已经收到你们充满了爱情的信札，并且拜领了你们的礼物，那些爱情的使节；在我们这几个少女的心目中看来，这一切不过是调情的游戏、风雅的玩笑的酬酢的虚文，有些夸张过火而适合时俗的习尚，可是我们却没有看到比这更挚诚的情感；所以我们才用你们自己的方式应付你们的爱情，只把它当作一场玩笑。
　　杜曼
　　公主，我们的信里并不只是一些开玩笑的话。
　　朗格维
　　我们的眼光里也流露着真诚的爱慕。
　　罗瑟琳
　　我们却不是这样解释。
　　国王
　　现在在这最后一分钟的时间，把你们的爱给了我们吧。
　　公主
　　我想这是一个太短促的时间，缔结这一注天长地久的买卖。不，不，陛下，您毁过大多的誓，您的罪孽太深重啦；所以请您听我说，要是您为了我的爱，愿意干无论什么事情――我知道这种情形是不会有的――您就得替我做这一件事：我不愿相信您所发的誓；您必须赶快找一处荒凉僻野的隐居的所在，远离一切人世的享乐；在那边安心住下，直到天上的列星终结了它们一岁的行程。要是这种严肃而孤寂的生活，改变不了您在一时热情冲动之中所作的提议；要是霜雪和饥饿、粗劣的居室和菲薄的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，摧残不了您的爱情的绚艳的花朵；它经过了这一番磨炼，并没有憔悴而枯萎；那么在一年终了的时候，您就可以凭着已经履行这一条件，来向我提出要求，我现在和您握手为盟，那时候我一定愿意成为您的；在那时以前，我将要在一所惨淡凄凉的屋子里闭户幽居，为了纪念死去的父亲而流着悲伤的泪雨。要是这一个条件你不能接受，让我们从此分手；分明不是姻缘，要请您另寻佳偶。
　　国王
　　倘为了贪图身体的安乐，我拒绝了你这一番提议，让死的魔手掩闭我的双目！从今以往，我的心永远和你在一起。
　　俾隆
　　你对我有什么话说，我的爱人？你对我有什么话说？
　　罗瑟琳
　　你也必须洗涤你的罪恶；你的身上沾染着种种恶德，而且还负着叛誓的重罪；所以要是你希望得到我的好感，你必须在这一年之内，昼夜不休地服侍那些呻吟床榻的病人。
　　杜曼
　　可是你对我有什么话说，我的爱人？可是你对我有什么话说？我能得到个妻子吗？
　　凯瑟琳
　　一把胡须，一个健康的身体，一颗正直的良心；我用三重的爱希望你有这三种东西。
　　杜曼
　　啊！我可不可以说，谢谢你，温柔的妻子？
　　凯瑟琳
　　不，我的大人。在这一年之内，无论哪一个小白脸来向我求婚，我都一概不理睬他们。等你们的国王来看我们公主的时候，你也来看我；要是那时候我有很多的爱，我会给你一些的。
　　杜曼
　　我一定对你克尽忠诚，等候那一天的到来。
　　凯瑟琳
　　不要发誓了，免得再背誓。
　　朗格维
　　玛利娅怎么说？
　　玛利娅
　　一年过去以后，我愿意为了一个忠心的朋友脱下我的黑衣。
　　朗格维
　　我愿意耐心等候；可是这时间太长了。
　　玛利娅
　　正像你自己；年轻轻的，个子却很长。
　　俾隆
　　我的爱人在想些什么？姑娘，瞧着我吧。瞧我的心灵的窗门，我的眼睛，在多么谦恭而恳切地等候着你的答复；吩咐我为了你的爱干些什么事吧。
　　罗瑟琳
　　俾隆大人，我在没有识荆以前，就常常听到你的名字；世间的长舌说你是一个玩世不恭的人物，满嘴都是借题影射的讥讽和尖酸刻薄的嘲笑；无论贵贱贫富，只要触动了你的灵机，你都要把他们挖苦得不留余地。要是你希望得到我的爱，第一就得把这种可厌的习气从你的脑海之中根本除去；为了达到这一个目的，你必须在这一年的时期之内，不许有一天间断，去访问那些无言的病人，和那些痛苦呻吟的苦人儿谈话；你的唯一的任务，就是竭力运用你的才智，逗那受着疾病折磨的人们一笑。
　　俾隆
　　在濒死者的喉间激起哄然的狂笑来吗？那可办不到，绝对不可能的；谐谑不能感动一个痛苦的灵魂。
　　罗瑟琳
　　这是克服口头上的轻薄的唯一办法。自恃能言的傻子，正因为有了浅薄的听众随声哗笑，才会得意扬扬。可笑或不可笑取决于听者的耳朵，而不是说者的舌头。如果病人能够不顾自己的呻吟惨叫，忘却本身的痛苦，而来听你的无聊的讥嘲，那么继续把你的笑话说下去吧，我愿意连同你这一个缺点把你接受下来；可是如其他们没有那样的闲情听你说笑，那么还是赶快丢掉这种习气的好，我看见你这样勇于改过，一定会非常高兴的。
　　俾隆
　　十二个月！好，不管命运怎样把人玩弄，我要把一岁光阴，三寸妙舌，在病榻之前葬送。
　　公主
　　（向国王）是的，我的好陛下；我就此告别了。
　　国王
　　不，公主，我们要送你一程。
　　俾隆
　　我们的求婚结束得不像一本旧式的戏剧；有情人未成眷属，好好的喜剧缺少一幕团圆的场面。
　　国王
　　算了，老兄，只要挨过一年就好了。
　　俾隆
　　那么这本戏演得又太长了。
　　亚马多重上。
　　亚马多
　　亲爱的陛下，准许我――
　　公主
　　这不是赫克托吗？
　　杜曼
　　特洛亚的可尊敬的骑士。
　　亚马多
　　我要敬吻你的御指，然后向你告别。我已经许下愿心，向杰奎妮妲发誓，为了她的爱，我要帮助她耕种三年。可是，最可尊敬的陛下，你们要不要听听那两位有学问的人所写的赞美鸱^和杜鹃的一段对话？它本来是预备放在我们的表演以后歌唱的。
　　国王
　　快叫他们来；我们倒要听听。
　　亚马多
　　喂！进来！
　　霍罗福尼斯、纳森聂尔、毛子、考斯塔德及余人等重上。
　　亚马多
　　这一边是冬天，这一边是春天；鸱^代表冬天，杜鹃代表春天。春天，你先开始。
　　春之歌
　　当杂色的雏菊开遍牧场，
　　蓝的紫罗兰，白的美人衫，
　　还有那杜鹃花吐蕾娇黄，
　　描出了一片广大的欣欢；
　　听杜鹃在每一株树上叫，
　　把那娶了妻的男人讥笑：
　　咯咕！
　　咯咕！咯咕！啊，可怕的声音！
　　害得做丈夫的肉跳心惊。
　　当无愁的牧童口吹麦笛，
　　清晨的云雀惊醒了农人，
　　斑鸠乌鸦都在觅侣求匹，
　　女郎们漂洗夏季的衣裙；
　　听杜鹃在每一株树上叫，
　　把那娶了妻的男人讥笑：
　　咯咕！
　　咯咕！咯咕！啊，可怕的声音！
　　害得做丈夫的肉跳心惊。
　　冬之歌
　　当一条条冰柱檐前悬吊，
　　汤姆把木块向屋内搬送，
　　牧童狄克呵着他的指爪，
　　挤来的牛乳凝结了一桶，
　　刺骨的寒气，泥泞的路途，
　　大眼睛的鸱^夜夜高呼：
　　哆呵！
　　哆遥哆呵！它歌唱着欢喜，
　　当油垢的琼转她的锅子。
　　当怒号的北风漫天吹响，
　　咳嗽打断了牧师的箴言，
　　鸟雀们在雪里缩住颈项，
　　玛利恩冻得红肿了鼻尖，
　　炙烤的螃蟹在锅内吱喳，
　　大眼睛的鸱^夜夜喧哗：
　　哆呵！
　　哆遥哆呵！它歌唱着欢喜，
　　当油垢的琼转她的锅子。
　　亚马多
　　听罢了阿波罗的歌声，麦鸠利⒅的语言是粗糙的。你们向那边去；我们向这边去。（各下。）
　　注释
　　一匹名叫“摩洛哥”的马，曾轰动当时杂技界，屡见于伊丽莎伯时代的文学作品中。
　　参孙（Samson），《圣经》中的大力士，见《旧约》：《士师记》。
　　一句流行的童谣，亦见于《哈姆莱特》第三幕第二场。
　　考斯塔德（Costard），原意是“脑袋”。
　　科菲多亚（Cophetua）和培妮罗芳（Penelophon）是古代英国歌谣中的人物；亚马多将培妮罗芳误为齐妮罗芳（Zenelophon）。
　　“我来，我看见，我征服”是凯撒征服本都王法那西斯后告知罗马贵族院之有名豪语。
　　贺拉斯（Horace，公元前65―8年），罗马诗人。
　　奥维狄斯・奈索（Ovidius Naso）即奥维德（Ovid，公元前43―公元17？），罗马诗人，《变形记》的作者。
　　埃阿斯（Ajax），特洛亚战争中的英雄。参阅《特洛伊罗斯与克瑞西达》一剧。
　　凯德是凯瑟琳的爱称。
　　涅斯托（Nestor），荷马史诗《伊利亚特》中年纪最大的希腊将领，以严肃著名。
　　巴克科斯（Bacchus），希腊神话里的酒神。
　　斯芬克斯（Sphinx），希腊神话中狮身女首有翼之怪物，常坐路旁以甚狡诡之谜语难人。
　　拉丁文，意为“在充满了荣誉的情况中”
　　约书亚（Joshua），古代以色列先知；犹大・麦卡俾斯（Judas Maccabaeus），古代犹太民族英雄，庞贝大王（Pompey the Great），罗马大将。
　　犹大・伊斯凯里爽特（Judas Iscariot），耶稣门徒，耶稣即被其出卖。
　　汉尼拔（Hannibal，公元前247―183），迦太基名将。
　　麦鸠利（Mereury），罗马神话中的商神，又为盗贼等的保护神。
　　


18特洛伊罗斯与克瑞西达
　　剧中人物
　　普里阿摩斯
　　特洛亚国王
　　赫　克　托特洛伊罗斯帕　里　斯得伊福玻斯赫勒诺斯
　　普里阿摩斯之子
　　玛伽瑞隆
　　普里阿摩斯的庶子
　　埃涅阿斯安　忒　诺
　　特洛亚将领
　　卡尔卡斯
　　特洛亚祭司，投降于希腊
　　潘达洛斯
　　克瑞西达的舅父
　　阿伽门农
　　希腊主帅
　　墨涅拉俄斯
　　阿伽门农之弟
　　阿喀琉斯埃　阿　斯俄底修斯涅　斯　托狄俄墨得斯帕特洛克罗斯
　　希腊将领
　　忒耳西忒斯
　　丑陋而好谩骂的希腊人
　　亚历山大
　　克瑞西达的仆人
　　特洛伊罗斯的仆人
　　帕里斯的仆人
　　狄俄墨得斯的仆人
　　海伦
　　墨涅拉俄斯之妻
　　安德洛玛刻
　　赫克托之妻
　　卡珊德拉
　　普里阿摩斯之女，能预知未来
　　克瑞西达
　　卡尔卡斯之女
　　特洛亚及希腊兵士、侍从等
　　地点
　　特洛亚；特洛亚郊外的希腊营地
　　开场白
　　这一场戏的地点是在特洛亚。一群心性高傲的希腊王子，怀着满腔的愤怒，把他们满载着准备一场恶战的武器的船舶会集在雅典港口；六十九个戴着王冠的武士，从雅典海湾浩浩荡荡向弗里吉亚出发；他们立誓荡平特洛亚，因为在特洛亚的坚强的城墙内，墨涅拉俄斯的王妃，失了身的海伦，正在风流的帕里斯怀抱中睡着：这就是引起战衅的原因。他们到了忒涅多斯，从庞大的船舶上搬下了他们的坚甲利兵；这批新上战场未临矢石的希腊人，就在达耳丹平原上扎下他们威武的营寨。普里阿摩斯的城市的六个城门，达耳丹、丁勃里亚、伊里亚斯、契他斯、特洛琴和安替诺力第斯，都用重重的铁锁封闭起来，关住了特洛亚的健儿。一边是特洛亚人，一边是希腊人，两方面各自提心吊胆，不知道谁胜谁败；正像我这念开场白的人，又要担心编剧的一枝笔太笨拙，又要担心演戏的嗓子太坏，不知道这本戏究竟演得像个什么样子。在座的诸位观众，我要声明一句，我们并不从这场战争开始的时候演起，却是从中途开始的；后来的种种事实，都尽量在这出戏里表演出来。诸位欢喜它也好，不满意也好，都随诸位的高兴；本来胜败兵家常事，万一我们演得不好，也是不足为奇的呀。
　　
　　第一幕
　　第一场　特洛亚。普里阿摩斯王宫门前
　　特洛伊罗斯披甲胄上，潘达洛斯随上。
　　特洛伊罗斯
　　叫我的仆人来，我要把盔甲脱下了。我自己心里正在发生激战，为什么还要到特洛亚的城外去作战呢？让每一个能够主宰自己的心的特洛亚人去上战场吧；唉！特洛伊罗斯的心早就不属于他自己了。
　　潘达洛斯
　　您不能把您的精神振作起来吗？
　　特洛伊罗斯
　　希腊人又强壮、又有智谋，又凶猛、又勇敢；我却比妇人的眼泪还柔弱，比睡眠还温驯，比无知的蠢汉还痴愚，比夜间的处女还懦怯，比不懂事的婴儿还笨拙。
　　潘达洛斯
　　好，我的话也早就说完了；我自己实在不愿再多管什么闲事。一个人要吃面饼，总得先等把麦子磨成了面粉。
　　特洛伊罗斯
　　我不是已经等过了吗？
　　潘达洛斯
　　嗯，您已经等到麦子磨成了面粉；可是您必须再等面粉放在筛里筛过。
　　特洛伊罗斯
　　那我不是也已经等过了吗？
　　潘达洛斯
　　嗯，您已经等到面粉放在筛里筛过；可是您必须再等它发起酵来。
　　特洛伊罗斯
　　那我也已经等过了。
　　潘达洛斯
　　嗯，您已经等它发过酵了；可是以后您还要等面粉搓成了面团，炉子里生起了火，把面饼烘熟；就是烘熟以后，您还要等它凉一凉，免得烫痛了您的嘴唇。
　　特洛伊罗斯
　　忍耐的女神也没有遭受过像我所遭受的那么多的苦难的煎熬。我坐在普里阿摩斯的华贵的食桌前，只要一想起美丽的克瑞西达――该死的家伙！“只要一想起”！什么时候她离开过我的脑海呢？
　　潘达洛斯
　　嗯，我从来没有看见过她像昨天晚上那样美丽，她比无论哪一个女人都美丽。
　　特洛伊罗斯
　　我要告诉你：当我那颗心好像要被叹息劈成两半的时候，为了恐怕被赫克托或是我的父亲觉察，我不得不把这叹息隐藏在笑纹的后面，正像懒洋洋的阳光勉强从阴云密布的天空探出头来一样；可是强作欢娱的忧伤，是和乐极生悲同样使人难堪的。
　　潘达洛斯
　　她的头发倘不是比海伦的头发略微黑了点儿――嗯，那也不用说了，她们两个人是不能相比的；可是拿我自己来说，她是我的甥女，我当然不好意思像人家所说的那样过分夸奖她，不过我倒很希望有人听见她昨天的谈话，就像我听见的一样。令姊卡珊德拉的口才固然很好，可是――
　　特洛伊罗斯
　　啊，潘达洛斯！我对你说，潘达洛斯――当我告诉你我的希望沉没在什么地方的时候，你不该回答我它们葬身的深渊有多么深。我告诉你，我为了爱克瑞西达都快发疯了；你却回答我她是多么美丽，把她的眼睛、她的头发、她的面庞、她的步态、她的语调，尽量倾注在我心头的伤口上。啊！你口口声声对我说，一切洁白的东西，和她的玉手一比，都会变成墨水一样黝黑，写下它们自己的谴责；比起她柔荑的一握来，天鹅的绒毛是坚硬的，最敏锐的感觉相形之下，也会迟钝得好像农夫的手掌。当我说我爱她的时候，你这样告诉我；你的话并没有说错，可是你不但不替我在爱情所加于我的伤痕上敷抹油膏，反而用刀子加深我的一道道伤痕。
　　潘达洛斯
　　我说的不过是真话。
　　特洛伊罗斯
　　你的话还没有说到十分。
　　潘达洛斯
　　真的，我以后不管了。随她美也好，丑也好，她果然是美的，那是她自己的福气；要是她不美，也只好让她自己去设法补救。
　　特洛伊罗斯
　　好潘达洛斯，怎么啦，潘达洛斯！
　　潘达洛斯
　　我为你们费了许多的气力，她也怪我，您也怪我；在你们两人中间跑来跑去，今天一趟，明天一趟，也不曾听见一句感谢的话。
　　特洛伊罗斯
　　怎么！你生气了吗，潘达洛斯？怎么！生我的气吗？
　　潘达洛斯
　　因为她是我的亲戚，所以她就比不上海伦美丽；倘使她不是我的亲戚，那么她穿着平日的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')也像海伦穿着节日的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')一样美丽。可是那跟我有什么相干呢！即使她是个又黑又丑的人，也不关我的事。
　　特洛伊罗斯
　　我说她不美吗？
　　潘达洛斯
　　您说她美也好，说她不美也好，我都不管。她是个傻瓜，不跟她父亲去，偏要留在这儿；让她到希腊人那儿去吧，下次我看见她的时候，一定这样对她说。拿我自己来说，那么我以后可再也不管人家的闲事了。
　　特洛伊罗斯
　　潘达洛斯――
　　潘达洛斯
　　我什么都不管。
　　特洛伊罗斯
　　好潘达洛斯――
　　潘达洛斯
　　请您别再跟我多说了！言尽于此，我还是让一切照旧的好。（潘达洛斯下。号角声。）
　　特洛伊罗斯
　　别吵，你们这些聒耳的喧哗！别吵，粗暴的声音！两方面都是些傻瓜！无怪海伦是美丽的，因为你们每天用鲜血涂染着她的红颜。我不能为了这一个理由去和人家作战；它对于我的剑是一个太贫乏的题目。可是潘达洛斯――老天爷！您怎么这样作弄我！我要向克瑞西达传达我的情愫，只有靠着潘达洛斯的力量；可是求他去说情，他自己就是这么难说话，克瑞西达又是那么凛若冰霜，把一切哀求置之不闻。阿波罗，为了你对达芙妮的爱，告诉我，克瑞西达是什么，潘达洛斯是什么，我们都是些什么；她的眠床就是印度；她睡在上面，是一颗无价的明珠；一道汹涌的波涛隔开在我们的中间；我是个采宝的商人，这个潘达洛斯便是我的不可靠的希望，我的载登彼岸的渡航。
　　号角声。埃涅阿斯上。
　　埃涅阿斯
　　啊，特洛伊罗斯王子！您怎么不上战场去？
　　洛伊罗斯
　　我不上战场就是因为我不上战场：这是一个娘儿们的答案，因为不上战场就不是男子汉的行为。埃涅阿斯，战场上今天有什么消息？
　　埃涅阿斯
　　帕里斯受了伤回来了。
　　特洛伊罗斯
　　谁伤了他，埃涅阿斯？
　　埃涅阿斯
　　墨涅拉俄斯。
　　特洛伊罗斯
　　让帕里斯流血吧；他虏了人家的妻子来，就让人家的犄角碰伤了，也只算礼尚往来。（号角声。）
　　埃涅阿斯
　　听！今天城外厮杀得多么热闹！
　　特洛伊罗斯
　　我倒宁愿在家里安静点儿。可是我们也去凑凑热闹吧；你是不是要到那里去？
　　埃涅阿斯
　　我立刻就去。
　　特洛伊罗斯
　　好，那么我们一块儿去吧。（同下。）
　　第二场　同前。街道
　　克瑞西达及亚历山大上。
　　克瑞西达
　　走过去的那些人是谁？
　　亚历山大
　　赫卡柏王后和海伦。
　　克瑞西达
　　她们到什么地方去？
　　亚历山大
　　她们是上东塔去的，从塔上可以俯瞰山谷，看到战事的进行。赫克托素来是个很有涵养的人，今天却发了脾气；他骂过他的妻子安德洛玛刻，打过给他造甲胄的人；看来战事吃紧，在太阳升起以前他就披着轻甲，上战场去了；那战地上的每一朵花，都像一个先知似的，在赫克托的愤怒中看到了将要发生的一场血战而凄然堕泪。
　　克瑞西达
　　他为什么发怒？
　　亚历山大
　　据说是这样的：在希腊军队里有一个特洛亚血统的将领，同赫克托是表兄弟；他们叫他做埃阿斯。
　　克瑞西达
　　好，他怎么样？
　　亚历山大
　　他们说他是个与众不同的人，而且单独站得住脚的男子汉。
　　克瑞西达
　　个个男子都是如此的呀，除非他们喝醉了，病了，或是没有了腿。
　　亚历山大
　　这个人，姑娘，从许多野兽身上偷到了它们的特点：他像狮子一样勇敢，熊一样粗蠢，象一样迟钝。造物在他身上放进了太多的怪脾气，以致于把他的勇气揉成了愚蠢，在他的愚蠢之中，却又有几分聪明。每一个人的好处，他都有一点；每一个人的坏处，他也都有一点。他会无缘无故地垂头丧气，也会莫名其妙地兴高采烈。什么事情他都懂得几分，可是什么都是鸡零狗碎的，就像一个害着痛风的布里阿洛斯①，生了许多的手，一点用处都没有；又像一个昏g的阿耳戈斯②，生了许多的眼睛，瞧不见什么东西。
　　克瑞西达
　　可是这个人我听了觉得好笑，怎么会把赫克托激怒了呢？
　　亚历山大
　　他们说他昨天和赫克托交战，把赫克托打下马来；赫克托受到这场耻辱，气得饭也吃不下，觉也睡不着。
　　克瑞西达
　　谁来啦？
　　潘达洛斯上。
　　亚历山大
　　姑娘，是您的舅父潘达洛斯。
　　克瑞西达
　　赫克托是一条好汉。
　　亚历山大
　　他在这世上可算是一条好汉，姑娘。
　　潘达洛斯
　　你们说些什么？你们说些什么？
　　克瑞西达
　　早安，潘达洛斯舅舅。
　　潘达洛斯
　　早安，克瑞西达甥女。你们在那儿讲些什么？早安，亚历山大。你好吗，甥女？你什么时候到王宫里去的？
　　克瑞西达
　　今天早上，舅舅。
　　潘达洛斯
　　我来的时候你们在讲些什么？赫克托在你进宫去的时候已经披上甲出去了吗？海伦还没有起来吗？
　　克瑞西达
　　赫克托已经出去了，海伦还没有起来。
　　潘达洛斯
　　是这样吗？赫克托起来得倒很早。
　　克瑞西达
　　我们刚才就在讲这件事，也说起了他发怒的事情。
　　潘达洛斯
　　他在发怒吗？
　　克瑞西达
　　这个人说他在发怒。
　　潘达洛斯
　　不错，他是在发怒；我也知道他为什么发怒。大家瞧着吧，他今天一定要显一显他的全身本领；还有特洛伊罗斯，他的武艺也不比他差多少哩；大家留意特洛伊罗斯吧，看我的话有没有错。
　　克瑞西达
　　什么！他也发怒了吗？
　　潘达洛斯
　　谁，特洛伊罗斯吗？这两个人比较起来，还是特洛伊罗斯强。
　　克瑞西达
　　天哪！这两个人怎么能相比？
　　潘达洛斯
　　什么！特洛伊罗斯不能跟赫克托相比吗？你难道有眼不识英雄吗？
　　克瑞西达
　　嗯，要是我见过他，我会认识他的。
　　潘达洛斯
　　好，我说特洛伊罗斯是特洛伊罗斯。
　　克瑞西达
　　那么您的意思跟我一样，因为我相信他一定不是赫克托。
　　潘达洛斯
　　赫克托也有不如特洛伊罗斯的地方。
　　克瑞西达
　　不错，他们各人有各人的本色；各人都是他自己。
　　潘达洛斯
　　他自己！唉，可怜的特洛伊罗斯！我希望他是他自己。
　　克瑞西达
　　他正是他自己呀。
　　潘达洛斯
　　除非我赤了脚去印度朝拜了回来。
　　克瑞西达
　　他该不是赫克托哪。
　　潘达洛斯
　　他自己！不，他不是他自己。但愿他是他自己！好，天神在上，时间倘不照顾人，就会摧毁人的。好，特洛伊罗斯，好！我巴不得我的心在她的胸膛里。不，赫克托并不比特洛伊罗斯强。
　　克瑞西达
　　对不起。
　　潘达洛斯
　　他年纪大了些。
　　克瑞西达
　　对不起，对不起。
　　潘达洛斯
　　那一个还不曾到他这样的年纪；等到那一个也到了这样的年纪，你就要对他刮目相看了。赫克托今年已经老得有点头脑糊涂了，他没有特洛伊罗斯的聪明。
　　克瑞西达
　　他有他自己的聪明，用不着别人的聪明。
　　潘达洛斯
　　也没有特洛伊罗斯的才能。
　　克瑞西达
　　那也用不着。
　　潘达洛斯
　　也没有特洛伊罗斯的漂亮。克瑞西达　那是和他的威武不相称的；还是他自己的相貌好。
　　潘达洛斯
　　甥女，你真是不生眼睛。海伦前天也说过，特洛伊罗斯虽然皮肤黑了点儿――我必须承认他的皮肤是黑了点儿，不过也不算怎么黑――
　　克瑞西达
　　不，就是有点儿黑。
　　潘达洛斯
　　凭良心说，黑是黑的，可是也不算黑。
　　克瑞西达
　　说老实话，真是真的，可是有点儿假。
　　潘达洛斯
　　她说他的皮肤的颜色胜过帕里斯。
　　克瑞西达
　　啊，帕里斯的皮肤难道血色不足吗？
　　潘达洛斯
　　不，他的血色很足。
　　克瑞西达
　　那么特洛伊罗斯的血色就嫌太多了：要是她说他的皮肤的颜色胜过帕里斯，那么他的血色一定比帕里斯更旺；一个的血色已经很足，一个却比他更旺，那一定红得像火烧一样，还有什么好看。我倒还是希望海伦的金口恭维特洛伊罗斯长着一个紫铜色的鼻子。
　　潘达洛斯
　　我向你发誓，我想海伦爱他胜过帕里斯哩。
　　克瑞西达
　　那么她真是一个风流的希腊女人了。
　　潘达洛斯
　　是的，我的的确确知道她爱着他。有一天她跑到他的房间里去――你知道他的下巴上一共不过长着三四根胡子――
　　克瑞西达
　　不错，一个酒保都可以很快地把他的胡须算出一个总数来。
　　潘达洛斯
　　他年纪很轻，可是他的哥哥赫克托能够举起的重量，他也举得起来。
　　克瑞西达
　　他这样一个年轻人，居然就已经是举重能手了吗？
　　潘达洛斯
　　可是我要向你证明海伦的确爱他：她跑过去用她白嫩的手摸他那分岔的下巴――
　　克瑞西达
　　我的天哪！怎么会有分岔的下巴呢？
　　潘达洛斯
　　你知道他的脸上有酒涡，他笑起来比弗里吉亚的任何人都好看。
　　克瑞西达
　　啊，他笑得很好看。
　　潘达洛斯
　　不是吗？
　　克瑞西达
　　是，是，就像秋天起了乌云一般。
　　潘达洛斯
　　那才怪呢。可是我要向你证明海伦爱着特洛伊罗斯――
　　克瑞西达
　　要是您证明有这么一回事，特洛伊罗斯一定不会否认。
　　潘达洛斯
　　特洛伊罗斯！嘿，他才不把她放在心上，就像我瞧不起一个坏蛋一样呢。
　　克瑞西达
　　要是您喜欢吃坏蛋，就像您喜欢胡说八道一样，那您一定会在蛋壳里找小鸡吃。
　　潘达洛斯
　　我一想到她怎样摸弄他的下巴，就忍不住发笑；她的手真是白得出奇，我必须承认――
　　克瑞西达
　　这一点是不用上刑罚您也会承认的。
　　潘达洛斯
　　她在他的下巴上发现了一根白须。
　　克瑞西达
　　唉！可怜的下巴！许多人的肉瘤上都长着比它更多的毛呢。
　　潘达洛斯
　　可是大家都笑得不亦乐乎；赫卡柏王后笑得眼珠都打起滚来。
　　克瑞西达
　　就像两块磨石似的。
　　潘达洛斯
　　卡珊德拉也笑。
　　克瑞西达
　　可是她的眼睛底下火烧得不是顶猛；她的眼珠也打滚吗？
　　潘达洛斯
　　赫克托也笑。
　　克瑞西达
　　他们究竟都在笑些什么？
　　潘达洛斯
　　哈哈，他们就是笑海伦在特洛伊罗斯下巴上发现的那根白须。
　　克瑞西达
　　倘若那是一根绿须，那么我也要笑起来了。
　　潘达洛斯
　　这根胡须还不算好笑，他那俏皮的回答才叫他们笑得透不过气来呢。
　　克瑞西达
　　他怎么说？
　　潘达洛斯
　　她说，“你的下巴上一共只有五十一根胡须，其中倒有一根是白的。”
　　克瑞西达
　　这是她提出的问题。
　　潘达洛斯
　　不错，那你可以不用问。他说，“五十一根胡须，一根是白的；这根白须是我的父亲，其余都是他的儿子。”“天哪！”她说，“哪一根胡须是我的丈夫帕里斯呢？”“出角的那一根，”他说；“拔下来，给他拿去吧。”大家听了都哄然大笑起来，害得海伦怪不好意思的，帕里斯气得满脸通红，别的人一个个哈哈大笑，简直笑得合不拢嘴来。
　　克瑞西达
　　说了这许多时候的话，现在您也可以合拢一下嘴了。
　　潘达洛斯
　　好，甥女，昨天我对你说起的事情，请你仔细想一想。
　　克瑞西达
　　我正在想着呢。
　　潘达洛斯
　　我可以发誓说那是真的；他哭起来就像个四月里出世的泪人儿一般。
　　克瑞西达
　　那么我就像一棵盼望五月到来的荨麻一样，在他的泪雨之中长了起来。（归营号声。）
　　潘达洛斯
　　听！他们从战场上回来了。我们站在这儿高一点的地方，看他们回宫去好不好？好甥女，看一看吧，亲爱的克瑞西达。
　　克瑞西达
　　随您的便。
　　潘达洛斯
　　这儿，这儿，这儿有一块很好的地方，我们可以看得清清楚楚。他们走过的时候，我可以一个个把他们的名字告诉你，可是你尤其要注意特洛伊罗斯。
　　克瑞西达
　　说话轻一点。
　　埃涅阿斯自台前走过。
　　潘达洛斯
　　那是埃涅阿斯；他不是一个好汉吗？我告诉你，他是特洛亚的一朵花。可是留心看特洛伊罗斯；他就要来了。
　　安忒诺自台前走过。
　　克瑞西达
　　那个人是谁？
　　潘达洛斯
　　那是安忒诺；我告诉你，他是一个很有机智的人，也是一个很好的男子汉；他在特洛亚是一个顶有见识的人，他的仪表也很不错。特洛伊罗斯什么时候才来呢？特洛伊罗斯来的时候，我一定指给你看；他要是看见我，一定会向我点头招呼的。
　　克瑞西达
　　他会向你点头么？
　　潘达洛斯
　　你看吧。
　　克瑞西达
　　那样的话，你就更成了个颠三倒四的呆子了。
　　赫克托自台前走过。
　　潘达洛斯
　　那是赫克托，你瞧，你瞧，这才是个汉子！愿你胜利，赫克托！甥女，这才是个好汉。啊，勇敢的赫克托！瞧他的神气多么威武！他不是个好汉吗？
　　克瑞西达
　　啊！真是个好汉。
　　潘达洛斯
　　不是吗？看见了这样的人，真叫人心里高兴。你瞧他盔上有多少刀剑的痕迹！瞧那里，你看见吗？瞧，瞧，这不是说笑话；那一道一道的，好像在说，有本领的，把我挑下来吧！
　　克瑞西达
　　那些都是刀剑割破的吗？
　　潘达洛斯
　　刀剑？他什么都不怕；即使魔鬼来找他，他也不放在心上。看见了这样的人，真叫人心里高兴。你瞧，那不是帕里斯来了吗？那不是帕里斯来了吗？
　　帕里斯自台前走过。
　　潘达洛斯
　　甥女，你瞧；他不也是个英俊的男子吗？嗳哟，瞧他多神气！谁说他今天受了伤回来？他没有受伤；海伦看见了一定很高兴，哈哈！我希望现在就看见特洛伊罗斯！那么你也就可以看见特洛伊罗斯了。
　　克瑞西达
　　那是谁？
　　赫勒诺斯自台前走过。
　　潘达洛斯
　　那是赫勒诺斯。我不知道特洛伊罗斯到什么地方去了。那是赫勒诺斯。我想他今天大概没有出来。那是赫勒诺斯。
　　克瑞西达
　　赫勒诺斯会不会打仗，舅舅？
　　潘达洛斯
　　赫勒诺斯？不，是，他还能应付两下。我不知道特洛伊罗斯到什么地方去了。听！你不听见人们在喊“特洛伊罗斯”吗？赫勒诺斯是个祭司。
　　克瑞西达
　　那边来的那个鬼鬼祟祟的家伙是谁？
　　特洛伊罗斯自台前走过。
　　潘达洛斯
　　什么地方？那儿吗？那是得伊福玻斯。啊，那是特洛伊罗斯！甥女，这才是个好汉子！嘿！勇敢的特洛伊罗斯！骑士中的魁首！
　　克瑞西达
　　别说啦！不害羞吗？别说啦！
　　潘达洛斯
　　瞧着他，留心瞧着他；啊，勇敢的特洛伊罗斯！甥女，好好瞧着他；瞧他的剑上沾着多少血，他盔上的刀伤剑痕比赫克托的盔上还要多；瞧他的神气，瞧他走路的姿势！啊，可钦佩的少年！他还没有满二十三岁哩。愿你胜利，特洛伊罗斯，愿你胜利！要是我有一个姊妹是女神，或是有一个女儿是天仙，我也愿意让他自己选一个去。啊，可钦佩的男子！帕里斯？嘿！帕里斯比起他来简直泥土不如；我可以大胆说一句，海伦要是能够把帕里斯换了特洛伊罗斯，就是叫她挖出一颗眼珠来她也心甘情愿。
　　克瑞西达
　　又有许多人来了。
　　众兵士自台前走过。
　　潘达洛斯
　　驴子！傻瓜！蠢才！麸皮和糠屑，麸皮和糠屑！大鱼大肉以后的稀粥！我可以在特洛伊罗斯的眼面前度过我的一生。别瞧啦，别瞧啦；鹰隼已经过去，现在就剩了些乌鸦，就剩了些乌鸦了！我宁愿做一个像特洛伊罗斯那样的男子，不愿做阿伽门农以及整个的希腊。
　　克瑞西达
　　在希腊人中间有一个阿喀琉斯，他比特洛伊罗斯强得多啦。
　　潘达洛斯
　　阿喀琉斯！他只好推推车子，扛扛东西，他简直是一匹骆驼。
　　克瑞西达
　　好，好。
　　潘达洛斯
　　“好，好”！嘿，难道你一点不懂得好坏吗？难道你没有眼睛吗？你不知道怎样才算一个好男子吗？家世、容貌、体格、谈吐、勇气、学问、文雅、品行、青春、慷慨，这些岂不都足以加强一个男子的美德吗？
　　克瑞西达
　　是呀，这样简直是以人为脍啦；烤成了一只去骨鸡，那还有什么骨气可言。潘达洛斯　你在女人中间也正是这样一个角色罗，谁也不知道你采用了一套什么护身符。
　　克瑞西达
　　我靠在背上好保卫我的肚子；靠我的聪明好守住我肚子里的玩意儿；靠我守住秘密好保持我的清白；靠我的面罩好卫护我的美貌；我还靠着你来保卫这一切：这就是我的一套护身法宝，招架着四面八方。
　　潘达洛斯
　　你且把你所招架的一面一方说来听听。
　　克瑞西达
　　嘿，首先就是把你看紧；这是其中最重要的一点。我如果不能抵御对方的袭击，至少可以注意到你的把戏，不让你看出我是怎样接住那横刺的剑头，除非我被击中受伤，那就藏也无从藏起了。
　　潘达洛斯
　　你真也算得一个。
　　特洛伊罗斯侍童上。
　　侍童
　　老爷，我的主人请您马上过去，有事相谈。
　　潘达洛斯
　　在什么地方？
　　侍童
　　就在您府上；他就在那里脱下他的盔甲。
　　潘达洛斯
　　好孩子，对他说我就来。（侍童下）我不知道他有没有受伤。再见，好甥女。
　　克瑞西达
　　再见，舅舅。
　　潘达洛斯
　　甥女，等会儿我就来看你。
　　克瑞西达
　　舅舅，您要带些什么来呢？
　　潘达洛斯
　　啊，我要带一件特洛伊罗斯的礼物给你。
　　克瑞西达
　　那么您真是个氤氲使者了。（潘达洛斯下）言语、盟誓、礼物、眼泪以及恋爱的全部祭礼，他都借着别人的手向我呈献过了；然而我从特洛伊罗斯本身所看到的，比之从潘达洛斯的谀辞的镜子里所看到的，还要清楚千倍。可是我却还不能就答应他。女人在被人追求的时候是个天使；无论什么东西，一到了人家手里，便一切都完了；无论什么事情，也只有正在进行的时候兴趣最为浓厚。一个被人恋爱的女子，要是不知道男人重视未获得的事物，甚于既得的事物，她就等于一无所知；一个女人要是以为恋爱在达到目的以后，还是像热情未获满足以前一样的甜蜜，那么她一定从来不曾有过恋爱的经验。所以我从恋爱中间归纳出这一句箴言：既得之后是命令，未得之前是请求。虽然我的心里装满了爱情，我却不让我的眼睛泄漏我的秘密。（克瑞西达、亚历山大同下。）
　　第三场　希腊营地。阿伽门农帐前
　　吹号；阿伽门农、涅斯托、俄底修斯、墨涅拉俄斯及余人等上。
　　阿伽门农
　　各位王子，你们的脸上为什么都这样郁郁不乐？希望所给我们的远大计划，并不能达到我们的预期；我们雄心勃勃的行为，发生了种种阻碍困难，正像壅结的树瘿扭曲了松树的纹理，妨害了它的发展。各位王子，你们都知道我们这次远征，把特洛亚城围困了七年，却还不能把它攻克下来；我们每一次的进攻，都不能收到理想的效果。你们看到了这样的成绩，满脸羞愧，认为是莫大的耻辱吗？实在说起来，那不过是伟大的乔武的一个长时期的考验，故意试探我们人类有没有恒心。人们在被命运眷宠的时候，勇、怯、强、弱、智、愚、贤、不肖，都看不出什么分别来；可是一旦为幸运所抛弃，开始涉历惊涛骇浪的时候，就好像有一把有力的大扇子，把他们掮开了，柔弱无用的都被掮去，有毅力、有操守的却会卓立不动。
　　涅斯托
　　伟大的阿伽门农，恕我不揣冒昧，说几句话补充你的意思。在命运的颠沛中，最可以看出人们的气节：风平浪静的时候，有多少轻如一叶的小舟，敢在宁谧的海面上行驶，和那些载重的大船并驾齐驱！可是一等到风涛怒作的时候，你就可以看见那坚固的大船像一匹凌空的天马，从如山的雪浪里腾跃疾进；那凭着自己单薄脆弱的船身，便想和有力者竞胜的不自量力的小舟呢，不是逃进港口，便是葬身在海神的腹中。表面的勇敢和实际的威武，也正是这样在命运的风浪中区别出来：在和煦的阳光照耀之下，迫害牛羊的不是猛虎而是蝇虻；可是当烈风吹倒了多节的橡树，蝇虻向有荫庇的地方纷纷飞去的时候，那山谷中的猛虎便会应和着天风的怒号，发出惊人的长啸，正像一个叱咤风云的志士，不肯在命运的困迫之前低头一样。
　　俄底修斯
　　阿伽门农，伟大的统帅，整个希腊的神经和脊骨，我们全军的灵魂和主脑，听俄底修斯说几句话。对于你从你崇高的领导地位上所发表的有力的言词，以及你，涅斯托，凭着你的老成练达的人生经验所提出的可尊敬的意见，我只有赞美和同意；你的话，伟大的阿伽门农，应当刻在高耸云霄的铜柱上，让整个希腊都瞻望得到；你的话，尊严的涅斯托，应当像天轴地柱一样，把所有希腊人的心系束在一起：可是请你们再听俄底修斯说几句话。
　　阿伽门农
　　说吧，伊塔刻的王子；从你的嘴里吐出来的，一定不会是琐屑的空谈，无聊的废话，正像下流的忒耳西忒斯一张开嘴，我们便知道不会有音乐、智慧和天神的启示一样。
　　俄底修斯
　　特洛亚至今兀立不动，没有给我们攻下，赫克托的宝剑仍旧在它主人的手里，这都是因为我们漠视了军令的森严所致。看这一带大军驻屯的阵地，散布着多少虚有其表的营寨，谁都怀着各不相下的私心。大将就像是一个蜂房里的蜂王，要是采蜜的工蜂大家各自为政，不把采得的粮食归献蜂王，那么还有什么蜜可以酿得出来呢？尊卑的等级可以不分，那么最微贱的人，也可以和最有才能的人分庭抗礼了。诸天的星辰，在运行的时候，谁都格守着自身的等级和地位，遵循着各自的不变的轨道，依照着一定的范围、季候和方式，履行它们经常的职责；所以灿烂的太阳才能高拱出天，炯察寰宇，纠正星辰的过失，揭恶扬善，发挥它的无上威权。可是众星如果出了常轨，陷入了混乱的状态，那么多少的灾祸、变异、叛乱、海啸、地震、风暴、惊骇、恐怖，将要震撼、摧裂、破坏、毁灭这宇宙间的和谐！纪律是达到一切雄图的阶梯，要是纪律发生动摇，啊！那时候事业的前途也就变成黯淡了。要是没有纪律，社会上的秩序怎么得以稳定？学校中的班次怎么得以整齐？城市中的和平怎么得以保持？各地间的贸易怎么得以畅通？法律上所规定的与生俱来的特权，以及尊长、君王、统治者、胜利者所享有的特殊权利，怎么得以确立不坠？只要把纪律的琴弦拆去，听吧！多少刺耳的噪音就会发出来；一切都是互相抵触；江河里的水会泛滥得高过堤岸，淹没整个的世界；强壮的要欺凌老弱，不孝的儿子要打死他的父亲；威力将代替公理，没有是非之分，也没有正义存在。那时候权力便是一切，而凭仗着权力，便可以逞着自己的意志，放纵无厌的贪欲；欲望，这一头贪心不足的饿狼，得到了意志和权力的两重辅佐，势必至于把全世界供它的馋吻，然后把自己也吃下去。伟大的阿伽门农，这一种混乱的状态，只有在纪律被人扼杀以后才会发生。就是因为漠视了纪律，有意前进的才反而会向后退却。主帅被他属下的将领所轻视，那将领又被他的属下所轻视，这样上行下效，谁都瞧不起他的长官，结果就引起了猜嫉争竞的心理，损害了整个军队的元气。特洛亚所以至今兀立不动，不是靠着它自己的力量，乃是靠着我们的这一种弱点；换句话说，它的生命是全赖我们的弱点替它支持下来的。
　　涅斯托
　　俄底修斯已经很聪明地指出了我们的士气所以不振的原因。
　　阿伽门农
　　俄底修斯，病源已经发现了，那么应当怎样对症下药呢？
　　俄底修斯
　　公认为我军中坚的阿喀琉斯，因为听惯了人家的赞誉，养成了骄矜自负的心理，常常高卧在他的营帐里，讥笑着我们的战略；还有帕特洛克罗斯也整天陪着他懒洋洋地躺在一起，说些粗俗的笑话，用荒唐古怪的动作扮演着我们，说是模拟我们的神气。有时候，伟大的阿伽门农，他模仿着崇高的你，像一个高视阔步的伶人似的，走起路来脚底下发出蹬蹬的声响，用这种可怜又可笑的夸张的举止，表演着你的庄严的形状；当他说话的时候，就像一串哑钟的声音，发出一些荒诞无稽的怪话。魁梧的阿喀琉斯听见了这腐臭的一套，就会笑得在床上打滚，从他的胸口笑出了一声洪亮的喝彩：“好哇！这正是阿伽门农。现在再给我扮演涅斯托；咳嗽一声，摸摸你的胡须，就像他正要发表什么演说一样。”帕特洛克罗斯就这样扮了，扮得一点也不像，可是阿喀琉斯仍旧喊着，“好哇！这正是涅斯托。现在，帕特洛克罗斯，给我表演他穿上盔甲去抵御敌人夜袭的姿态。”于是老年人的弱点，就成为他们的笑料：咳一声嗽，吐一口痰，瘫痪的手乱抓乱摸着领口的钮钉。我们的英雄看见了这样的把戏，简直要笑死了，他喊着，“啊！够了，帕特洛克罗斯；我的肋骨不是钢铁打的，你再扮下去，我要把它们一起笑断了。”他们这样嘲笑着我们的能力、才干、性格、外貌，各个的和一般的优长；我们的进展、计谋、命令、防御、临阵的兴奋、议和的言论，我们的胜利或失败，以及一切真实的或无中生有的事实，都被这两人引作信口雌黄的题目。
　　涅斯托
　　许多人看着这两个人的榜样，也沾上了这种恶习。埃阿斯也变得执拗起来了，他那目空一切的神气，就跟阿喀琉斯没有两样；他也照样在自己的寨中独张一帜，聚集一班私党饮酒喧哗，大言无忌地辱骂各位将领；他手下有一个名叫忒耳西忒斯的奴才，一肚子都是骂人的言语，他就纵容着他把我们比得泥土不如，使军中对我们失去了信仰，也不管这种言论会引起多么危险的后果。
　　俄底修斯
　　他们斥责我们的政策，说它是懦怯；他们以为在战争中间用不着智慧；先见之明是不需要的，唯有行动才是一切；至于怎样调遣适当的军力，怎样测度敌人的强弱，这一类运筹帷幄的智谋，在他们的眼中都不值一笑，认为只是些痴人说梦，纸上谈兵：所以在他们看来，一辆凭着它的庞大的蛮力冲破城墙的战车，它的功劳远过于制造这战车的人，也远过于运用他们的智慧指挥它行动的人。
　　涅斯托
　　我们如果承认这一点，那就是说，阿喀琉斯的战马也比得上许多希腊的英雄了。（喇叭奏花腔。）
　　阿伽门农
　　这是哪里来的喇叭声音？墨涅拉俄斯，你去瞧瞧。
　　墨涅拉俄斯
　　是从特洛亚来的。
　　埃涅阿斯上。
　　阿伽门农
　　你到我们的帐前来有什么事？
　　埃涅阿斯
　　请问一声，这就是伟大的阿伽门农的营寨吗？
　　阿伽门农
　　正是。
　　埃涅阿斯
　　我是一个使者，也是一个王子，可不可以让我把一个善意的音信传到他的尊贵的耳中？
　　阿伽门农
　　当着全体拥戴阿伽门农为他们统帅的希腊将士面前，我给你比阿喀琉斯的手臂更坚强的保证，你可以对他说话。
　　埃涅阿斯
　　谢谢你给我这样宽大的允许和保证。可是一个异邦人怎么可以从这许多人中间，辨别出哪一个是他们最尊贵的领袖呢？
　　阿伽门农
　　怎么！
　　埃涅阿斯
　　是的，我这样问是因为我要让我的脸上呈现出一种恭敬的表情，叫我的颊上露出一重羞愧的颜色，就像黎明冷眼窥探着少年的福玻斯一样。哪一位是指导世人的天神，尊贵威严的阿伽门农？
　　阿伽门农
　　这个特洛亚人在嘲笑我们；否则特洛亚人就都是些善于辞令的朝士。
　　埃涅阿斯
　　在和平的时候，他们是以天使般的坦白、文雅温恭而著称的朝士；可是当他们披上甲胄的时候，他们有的是无比的胆量、精良的武器、强健的筋骨、锋利的刀剑，什么也比不上他们的勇敢。可是住口吧，埃涅阿斯！赞美倘然从被赞美者自己的嘴里发出，是会减去赞美的价值的；从敌人嘴里发出的赞美，才是真正的光荣。
　　阿伽门农
　　特洛亚的使者，你说你的名字是埃涅阿斯吗？
　　埃涅阿斯
　　是，希腊人，那是我的名字。
　　阿伽门农
　　你来有什么事？
　　埃涅阿斯
　　恕我，将军，我必须向阿伽门农当面说知我的来意。
　　阿伽门农
　　从特洛亚带来的消息，他必须公之于众人。
　　埃涅阿斯
　　我从特洛亚奉命来此，并不是来向他耳边密语的；我带了一个喇叭来，要吹醒他的耳朵，唤起他的注意，然后再让他听我的话。
　　阿伽门农
　　请你像风一样自由地说吧，现在不是阿伽门农酣睡的时候；特洛亚人，你将要知道他是清醒着，因为这是他亲口告诉你的。
　　埃涅阿斯
　　喇叭，高声吹起来吧，把你的响亮的声音传进这些怠惰的营帐；让每一个有骨气的希腊人知道，特洛亚的意旨是要用高声宣布出来的。（喇叭吹响）伟大的阿伽门农，在我们特洛亚有一位赫克托王子，普里阿摩斯是他的父亲，他在这沉闷的长期的休战中，感到了髀肉复生的悲哀；他叫我带了一个喇叭来通知你们：各位贤王、各位王子、各位将军！要是在希腊的济济英才之中，有谁重视荣誉甚于安乐；有谁为了博取世人的赞美，不惜冒着重大的危险；有谁信任着自己的勇气，不知道世间有可怕的事；有谁爱恋自己的情人，不仅会在他所爱的人面前发空言，并且也敢在别人面前用武力证明她的美貌和才德：要是有这样的人，那么请他接受赫克托的挑战。赫克托愿意当着特洛亚人和希腊人的面前，用他的全力证明他有一个比任何希腊人所曾经拥抱过的更聪明、更美貌、更忠心的爱人；明天他要在你们的阵地和特洛亚的城墙之间的地带，用喇叭声唤起一个真心爱自己情人的希腊人前来，赫克托愿意和他一决胜负；倘然没有这样的人，那么他要回到特洛亚去向人家说，希腊的姑娘们都是又黑又丑，不值得为她们一战。这就是他叫我来说的话。
　　阿伽门农
　　埃涅阿斯将军，这番话我可以去告诉我们军中的情人们；要是我们军中没有这样的人，那么我们一定把这样的人都留在国内了。可是我们都是军人；一个军人要是不想恋爱、不曾恋爱或者不是正在恋爱，他一定是个卑怯的家伙！我们中间倘有一个正在恋爱，或者曾经恋爱过的，或者准备恋爱的人，他可以接受赫克托的挑战；要是没有别人，我愿意亲自出马。
　　涅斯托
　　对他说有一个涅斯托，在赫克托的祖父还在吃奶的时候就是个汉子了，他现在虽然上了年纪，可是在我们希腊军中，倘然没有一个胸膛里燃着一星光荣的火花，愿意为他的恋人而应战的勇士，你就去替我告诉他，我要把我的银须藏在黄金的面甲里，凭着我这一身衰朽的筋骨，也要披上甲胄，和他在战场上相见；我要对他说我的爱人比他的祖母更美，全世界没有比她更贞洁的女子；为了证明这一个事实，我要用我仅余的两三滴老血，和他的壮年的盛气决一高下。
　　埃涅阿斯
　　天哪！难道年轻的人这么少，一定要您老人家上阵吗？
　　俄底修斯
　　阿门。
　　阿伽门农
　　埃涅阿斯将军，让我搀着您的手，先带您到我们大营里看看，阿喀琉斯必须知道您这次的来意；各营各寨，每一个希腊将领，也都要一体传闻。在您回去以前，我们还要请您喝杯酒儿，表示我们对于一个高贵的敌人的敬礼。（除俄底修斯、涅斯托外同下。）
　　俄底修斯
　　涅斯托！
　　涅斯托
　　你有什么话，俄底修斯？
　　俄底修斯
　　我想起了一个幼稚的念头；请您帮我斟酌斟酌。
　　涅斯托
　　你想起些什么？
　　俄底修斯
　　我说，钝斧斩硬节，阿喀琉斯骄傲到这么一个地步，倘不把他及时挫折一下，让他的骄傲的种子播散开去，恐怕后患不堪设想。
　　涅斯托
　　那么你看应当怎么办？
　　俄底修斯
　　赫克托的这一次挑战虽然没有指名叫姓，实际上完全是对阿喀琉斯而发的。
　　涅斯托
　　他的目的很显然；我们在宣布他挑战的时候，应当尽力使阿喀琉斯明白――即使他的头脑像利比亚沙漠一样荒凉――赫克托的意思里是以他为目标的。
　　俄底修斯
　　您以为我们应当激他一下，叫他去应战吗？
　　涅斯托
　　是的，这是最适当的办法。除了阿喀琉斯以外，谁还能从赫克托的手里夺下胜利的光荣来呢？虽然这不过是一场游戏的斗争，可是从这回试验里，却可以判断出两方实力的高低；因为特洛亚人这次用他们最优秀的将材来试探我们的声威；相信我，俄底修斯，我们的名誉在这场儿戏的行动中将要遭受严重的考验，结果如何，虽然只是一时的得失，但一隅可窥全局，未来的重大演变，未始不可以从此举的结果观察出来。前去和赫克托决战的人，在众人的心目中必须是从我们这里挑选出来的最有本领的人物，为我们全军的灵魂所寄，就好像他是从我们各个人的长处中提炼出来的精华；要是他失败了，那得胜的一方岂不将勇气百倍，格外加强他们的自信，即使单凭着一双赤手，也会出入白刃之间而不知恐惧吗？
　　俄底修斯
　　恕我这样说，我以为唯其如此，所以不能让阿喀琉斯去接受赫克托的挑战。我们应当像商人一样，尽先把次货拿出来，试试有没有脱售的可能；要是次货卖不出去，然后再把上等货色拿出来，那么在相形之下，更可以显出它的光彩。不要容许赫克托和阿喀琉斯交战，因为我们全军的荣辱，虽然系此一举，可是无论哪一方面得胜，胜利的光荣总不会属于我们的。
　　涅斯托
　　我老糊涂了，不能懂得你的意思。
　　俄底修斯
　　阿喀琉斯倘不是这样骄傲，那么他从赫克托手里取得的光荣，也就是我们共同的光荣；可是他现在已经是这样傲慢不逊，倘使赫克托也不能取胜于他，那他一定会更加目空一世，在他侮蔑的目光之下，我们都要像置身于非洲的骄阳中一样汗流浃背了；要是他失败了，那么他是我们的首将，他的耻辱当然要影响到我们全军的声誉。不，我们还是采取抽签的办法，预先安排好让愚蠢的埃阿斯抽中，叫他去和赫克托交战；我们私下里再竭力捧他一下，恭维他的本领比阿喀琉斯还强，那对于我们这位戴惯高帽子的大英雄可以成为一服清心的药剂，把他冲天的傲气挫折几分。要是这个没有头脑的、愚蠢的埃阿斯奏凯而归，我们不妨替他大吹特吹；要是他失败了，那么他本来不是什么了不得的人物，也不算丢了我们的脸。不管胜负如何，我们主要的目的，是要借埃阿斯的手，压下阿喀琉斯的气焰。
　　涅斯托
　　俄底修斯，你的意思果然很好，我可以先去向阿伽门农说说；我们现在就去找他吧。制伏两条咬人的恶犬，最好的办法是请它们彼此相争，骄傲便是挑拨它们搏斗的一根肉骨。（同下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　希腊营地的一部分
　　埃阿斯及忒耳西忒斯上。
　　埃阿斯
　　忒耳西忒斯！
　　忒耳西忒斯
　　要是阿伽门农浑身长起毒疮来呢？
　　埃阿斯
　　忒耳西忒斯！
　　忒耳西忒斯
　　要是那些毒疮都出起脓来呢？
　　埃阿斯
　　狗！
　　忒耳西忒斯
　　那样他总该可以拿出些东西来了吧；我现在可没看见他拿出什么东西来。
　　埃阿斯
　　你这狼狗养的，你没听见吗？且叫你尝点味儿。（打忒耳西忒斯。）
　　忒耳西忒斯
　　整个希腊的瘟疫降在你身上，你这蠢牛一样的狗杂种将军！
　　埃阿斯
　　你再说，你这发霉的酵母，再说；我要打掉你这丑陋的皮囊。
　　忒耳西忒斯
　　我要骂开你那糊涂的心窍；可是我想等到你能够不瞧着书本念熟一段祷告的时候，你的马也会背诵一篇演说了。你会打人吗？你这害血瘟症的！
　　埃阿斯
　　坏东西，把布告念给我听。
　　忒耳西忒斯
　　你这样打我，你以为我是没有知觉的吗？
　　埃阿斯
　　那布告上怎么说？
　　忒耳西忒斯
　　我想它说你是个傻瓜。
　　埃阿斯
　　你再说，野猪，你再说；我的手指头痒着呢。
　　忒耳西忒斯
　　我希望你从头上痒到脚上，让我把你浑身的皮都搔破了，叫你做一个全希腊顶讨人厌的癞皮化子。在你冲锋陷阵的时候，你就打不动了。
　　埃阿斯
　　我叫你把布告念给我听！
　　忒耳西忒斯
　　你一天到晚叽哩咕噜地骂阿喀琉斯，因为他比你神气，所以你一肚子不舒服，就像一个丑妇瞧不惯别人长得比她好看一样；哼，你简直像狗一样地向他叫个不停。
　　埃阿斯
　　忒耳西忒斯老太太！
　　忒耳西忒斯
　　你可以打他呀。
　　埃阿斯
　　你这烘坏了的歪面包块儿！
　　忒耳西忒斯
　　他会像一个水手砸碎一块硬面包似的，一拳头就把你打得血肉横飞。
　　埃阿斯
　　你这婊子生的贱狗！（打忒耳西忒斯。）
　　忒耳西忒斯
　　你打，你打。
　　埃阿斯
　　你这替妖精垫屁股的凳子！
　　忒耳西忒斯
　　好，你打，你打；你这糊涂将军！我的臂弯里也比你有更多的头脑；一头蠢驴都可以做你的老师；你这下贱的莽驴子！他们叫你到这儿来打几个特洛亚人，你却给那些聪明人卖来卖去，好像一个蛮族的奴隶一般。要是你尽打我，我就从你的脚跟骂起，一寸一寸骂上去，一直骂到你的头顶，你这没有肚肠的东西，你！
　　埃阿斯
　　你这狗！
　　忒耳西忒斯
　　你这下贱的将军！
　　埃阿斯
　　你这恶狗！（打忒耳西忒斯。）
　　忒耳西忒斯
　　你这战神手下的白痴！你打，不讲理的东西；你打，蠢骆驼；你打，你打。
　　阿喀琉斯及帕特洛克罗斯上。
　　阿喀琉斯
　　啊，怎么，埃阿斯！你为什么打他？喂，忒耳西忒斯！怎么一回事？
　　忒耳西忒斯
　　你瞧他，你看见吗？
　　阿喀琉斯
　　我看见；是怎么一回事？
　　忒耳西忒斯
　　不，你再瞧瞧他。
　　阿喀琉斯
　　好；是怎么一回事？
　　忒耳西忒斯
　　不，你仔细瞧瞧他。
　　阿喀琉斯
　　好，我瞧过了。
　　忒耳西忒斯
　　可是你还没有把他瞧清楚；因为无论你把他当作什么人，他总是埃阿斯。
　　阿喀琉斯
　　那我也知道，傻瓜。
　　忒耳西忒斯
　　不错，可是那傻瓜却不知道他自己。
　　埃阿斯
　　所以我打你。
　　忒耳西忒斯
　　听，听，听，听，这还成什么话！简直是驴子的理由。我已经敲扁了他的脑袋，他倒还没有打痛我的骨头；我可以拿一个铜子去买九只麻雀，可是他的脑袋还不值一只麻雀的九分之一。我告诉你，阿喀琉斯，这家伙把思想装在肚子里，把大肠小肠一起塞在他的脑袋里，让我告诉你我怎么说他的。
　　阿喀琉斯
　　你怎么说的？
　　忒耳西忒斯
　　我说，这个埃阿斯――（埃阿斯举手欲打。）
　　阿喀琉斯
　　且慢，好埃阿斯。
　　忒耳西忒斯
　　他所有的一点点儿智慧――
　　阿喀琉斯
　　不，你不要动手。
　　忒耳西忒斯
　　还塞不满海伦的针眼，其实他还是为了这个海伦才来打仗的。
　　阿喀琉斯
　　住口，傻瓜！
　　忒耳西忒斯
　　我倒是想安安静静的，可是那傻瓜一定要跟我闹；瞧他，瞧他，你瞧。
　　埃阿斯
　　啊，你这该死的贱狗！我要――
　　阿喀琉斯
　　你何必跟一个傻瓜斗嘴呢？
　　忒耳西忒斯
　　不，他才不敢哩；他还斗不过一个傻瓜的嘴。
　　帕特洛克罗斯
　　说得好，忒耳西忒斯。
　　阿喀琉斯
　　为什么闹起来的？
　　埃阿斯
　　我叫这坏猫头鹰去替我看看布告上说些什么话，他就骂起我来了。
　　忒耳西忒斯
　　我又不是替你做事的。
　　埃阿斯
　　好，很好。
　　忒耳西忒斯
　　我是自己到这儿来的。
　　阿喀琉斯
　　你刚才到这儿来挨了打，不是自动的；没有人愿意挨打。埃阿斯才是自己来的，你却是不得已才来的。
　　忒耳西忒斯
　　哼，你也是条没脑子的蛮牛。赫克托要是把你们两个人的脑壳捶了开来，那才是个大笑话，因为这简直就跟捶碎一个空心的烂胡桃没有分别。
　　阿喀琉斯
　　怎么，忒耳西忒斯，你把我也骂起来了吗？
　　忒耳西忒斯
　　俄底修斯，还有那个涅斯托老头子，他们的头脑在你们的祖父还没有长脚爪的时候就已经发了霉了，把你们当作牛马一样驾驭，赶你们到战场上去替他们打仗。
　　阿喀琉斯
　　什么？什么？
　　忒耳西忒斯
　　是的，老实对你们说吧。哼，阿喀琉斯！哼，埃阿斯！哼！
　　埃阿斯
　　我要割下你的舌头。
　　忒耳西忒斯
　　没有关系，我被割下了舌头还比你会说话些。
　　帕特洛克罗斯
　　别多说啦，忒耳西忒斯；还不住口！
　　忒耳西忒斯
　　阿喀琉斯的走狗叫我别说话，我就闭上嘴吗？
　　阿喀琉斯
　　他骂到你身上来了，帕特洛克罗斯。
　　忒耳西忒斯
　　我要瞧你们像一串猪狗似的给吊死，然后我才会再踏进你们的营帐；我要去找一个有聪明人的地方住下，再不跟傻瓜们混在一起了。（下。）
　　帕特洛克罗斯
　　他去了倒也干净。
　　阿喀琉斯
　　埃阿斯，传谕全军的是这么一件事：赫克托要在明天早上五点钟的时候，在我们的营地和特洛亚城墙之间，以喇叭为号，召唤我们这儿的一个骑士去和他决战；要是谁敢宣称――我记不得那一套话，全是些胡说八道。再见。
　　埃阿斯
　　再见。那么派谁去应战呢？
　　阿喀琉斯
　　我不知道；那是要用抽签的办法来决定的；否则他们应该知道叫谁去的。
　　埃阿斯
　　啊，你的意思是说你自己。待我再去探听探听消息。（各下。）
　　第二场　特洛亚。普里阿摩斯宫中一室
　　普里阿摩斯、赫克托、特洛伊罗斯、帕里斯及赫勒诺斯上。
　　普里阿摩斯
　　抛掷了这许多时间、生命和言语以后，希腊军中的涅斯托又向我们发出了这样的通牒：“把海伦交还我们，那么一切其他的损害，例如荣誉上的污辱，时间上的损失，人力物力的消耗，将士的伤亡，以及充填战争欲壑所消费的一切，都可以置之不问。”赫克托，你的意思怎样？
　　赫克托
　　就我个人而论，虽然我比谁都不怕这些希腊人，可是，尊严的普里阿摩斯，没有一个软心肠的女人会像我这样为了瞻望着不可知的前途而忧惧。太平景象最能带来一种危险，就是使人高枕无忧；所以适当的疑虑还是智者的明灯，是防患于未然的良方。放海伦回去吧；自从为了这一个问题开始掀动干戈以来，我们已经牺牲了无数的兵士，他们每一个人的生命都像海伦一样宝贵；要是我们丧亡了这许多同胞，去保卫一件既不属于我们、对于我们又没有多大价值的东西，那么我们凭着什么理由，拒绝把她交还给人家呢？
　　特洛伊罗斯
　　什么话！哥哥，你把我们伟大尊严的父王的荣誉，去和微贱的生命放在一个天平里称量吗？你要用算盘来计算出他无限的广大，用恐惧和理智的狭窄的分寸来束缚不可测度的巨人的腰身吗？呸，说这样丢脸的话！
　　赫勒诺斯
　　你这样痛斥理智是不足为奇的，因为你是个完全没有理智的人。是不是因为你说了这一套意气用事的话，我们的父王就不该用理智来处理他的事务了吗？
　　特洛伊罗斯
　　你还是去做梦打瞌睡吧，我的祭司哥哥；你满口都是大道理。我可以代你把你的这番大道理说出来：你知道敌人是要来加害于你的；你知道一柄出鞘的剑是危险的，按照理智，一个人应当明哲保身；所以赫勒诺斯一看见拿起了剑的希腊人，就会像一颗出了轨道的流星似的，借着理智的翅膀高飞远走，这还用得着奇怪吗？不，我们要是谈理智，那么还是关起大门睡觉吧。一个堂堂男子，要是让他的脑中塞满了理智，就会变成一个胆小怕事的懦夫，汩没了他的英勇的气概。
　　赫克托
　　兄弟，她是不值得我们费这么大代价保留下来的。
　　特洛伊罗斯
　　哪一样东西的价值不是按照着人们的估计而决定的？
　　赫克托
　　可是价值不能凭着私心的爱憎而决定；一方面这东西的本身必须确有可贵的地方，另一方面它必须为估计者所重视，这样它的价值才能确立。要是把隆重的祭礼去向一个卑微的神}献祭，那就是疯狂的崇拜；偏执着私人的感情而不知辨别是非利害，那也是溺爱不明。
　　特洛伊罗斯
　　假如我今天娶了一个妻子，我的选择是取决于我的意志，我的意志是受我的耳目所左右；假如我在选定以后，我的意志重新不满于我的选择，那么我怎么可以避免既成的事实呢？一方面逃避责任，一方面又要不损害自己的荣誉，这样的事是不可能的。我们把绸缎污毁了以后，就不能再拿它向商家退换；我们也不因为已经吃饱，就把剩余的食物倒在肮脏的阴沟里。当初大家都赞成帕里斯去向希腊人报复；你们的一致同意鼓励了他的远行，善于捣乱的海浪和天风，也协力帮助他一帆风顺地到了他的目的地；为了希腊人俘掳了我们一个年老的姑母，他夺回了一个希腊的王妃作为交换，她的青春和娇艳掩盖了朝暾的美丽。我们为什么留住她不放？因为希腊人没有放还我们的姑母；她是值得我们保留的吗？啊，她是一颗明珠，它的高贵的价值，曾经掀动过千百个国王迢迢渡海而来，大家都要做一个觅宝的商人。你们不能不承认帕里斯的前去并不是失策，因为你们大家都喊着“去！去！”你们也不能不承认他带回了光荣的战利品，因为你们大家都拍手欢呼，说她的价值是不可估计的；那么你们现在为什么要诋毁从你们自己的智慧中产生的果实，把你们曾经估计为价值超过海洋和陆地的宝物重新贬斥得一文不值呢？啊！赃物已经偷了来了，我们却不敢把它保留下来，这才是最卑劣的偷窃！这样的盗贼是不配偷窃这样的宝物的。
　　卡珊德拉
　　（在内）痛哭吧，特洛亚人！痛哭吧！
　　普里阿摩斯
　　什么声音？谁在那儿喊叫？
　　特洛伊罗斯
　　这是我们那位发疯的姊姊，我听得出她的声音。
　　卡珊德拉
　　（在内）痛哭吧，特洛亚人！
　　赫克托
　　这是卡珊德拉。
　　卡珊德拉上，狂呼。
　　卡珊德拉
　　痛哭吧，特洛亚人！痛哭吧！借给我一万只眼睛，我要使它们充满先知的眼泪。
　　赫克托
　　安静些，妹妹，别闹！
　　卡珊德拉
　　少年的男女们，中年的、老年的人们，还有只会哭泣的荏弱的婴孩们，大家帮着我哭喊呀！让我们先付清一部分将来的重大的悲恸。痛哭吧，特洛亚人！痛哭吧！让你们的眼睛练习练习哭泣吧！特洛亚要化为一片平地，我们美好的宫殿要变成一堆瓦砾；我们那闯祸的兄弟帕里斯放了一把火，把我们一起烧成灰烬啦！痛哭吧，特洛亚人！痛哭吧！海伦是我们的祸根！痛哭吧，痛哭吧！特洛亚要烧起来啦，快把海伦放回去吧（下。）
　　赫克托
　　特洛伊罗斯兄弟，你听了我们的姊妹这一种激昂的预言，难道一点都无动于衷吗？难道你的血液竟狂热得这样无可理喻，不知道师出无名，必遭天谴吗？
　　特洛伊罗斯
　　赫克托大哥，行动的是非曲直，只有从事实的发展上去判断，卡珊德拉的疯话，更不能打消我们的勇气；我们已经把我们各人的荣誉寄托在这一次战争里了，她的神经错乱的谵语，决不能抹煞我们行动的光明正大。拿我自己来说，我正像所有普里阿摩斯的儿子一样，什么都不能动摇我的决心；愿上帝唾弃我们中间那些畏首畏尾的懦夫！
　　帕里斯
　　要是我们不能贯彻始终，那么世人将要讥笑我的行动的轻率，也要讥笑你们决策的鲁莽；可是我指着天神为证，我因为得到你们完全的同意，才敢放胆行事，屏除一切恐惧，去进行这一个危险的计划；要不然单凭着这一双赤手空拳，能够做出什么事情来呢？一个人的匹夫之勇，怎么抵挡得了倾国之众的敌意呢？然而我可以说一句，要是我必须独自担当这些困难，要是我能够运用充分的权力，那么帕里斯决不从他已经做下的事情中缩回手来，也决不会中途气馁。
　　普里阿摩斯
　　帕里斯，你的话说得完全像一个沉醉于自己的欢乐中的人；你自己吮吸着蜜糖，让人家去尝胆汁的苦味。我不敢恭维你的勇敢。
　　帕里斯
　　父王，我本来不敢独占这样一个美人所带来的欢乐，可是为了洗刷她的失身的羞辱，我不能不保持她的光荣的完整。要是现在因为迫于对方的威胁，再把她还给敌人，那对于这位被劫的王妃是一件多么不可容忍的罪恶，对于您的尊严是一个多大的污点，对于我又是一桩多么难堪的耻辱！难道像这样一种卑劣的思想，也会侵入您的高贵的心灵吗？在我们这儿即使是一个最凡庸的懦夫，为了保卫海伦的缘故，也会挺身而出，拔剑而起；无论怎样高贵的人，都愿意为海伦献身效命；她既然是这样一个绝世无双的美人，我们难道不应该为她而作战吗？
　　赫克托
　　帕里斯，特洛伊罗斯，你们两人的话都说得很好；可是你们对于我们现在讨论的问题不过作了一番文饰外表的诡辩，正像亚理斯多德所说的那种不适宜于听讲道德哲学的年轻人一样。你们所提出的理由，只能煽动偏激的意气，不能作为抉择是非的标准；因为一个耽于欢乐或是渴于复仇的人，他的耳朵是比蝮蛇更聋，听不见正确的判断的。物各有主，这是造物的意旨；在一切人类关系之中，还有什么比妻子对于丈夫更亲近的？要是这一条自然的法律为感情所破坏，思想卓越的人因为被私心所蒙蔽，也对它悍然不顾，那么在每一个组织健全的国家里，都有一条制定的法律，抑制这一类悖逆的乱行。海伦既然是斯巴达的王妃，按照自然的和国家的道德法律，就应该把她还给斯巴达；错误已经铸成，倘再执迷不悟地坚持下去，那就大错而特错了。这是赫克托认为正确的见解；可是虽然这么说，我的勇敢的兄弟们，我仍旧赞同你们的意思，把海伦留下来，因为这是对于我们全体和各人的荣誉大有关系的。
　　特洛伊罗斯
　　你这句话才真说中了我们的本意；倘然这不过是一场意气之争，而不是因为重视我们的光荣，那么我也不愿为了保卫她的缘故，再洒一滴特洛亚的血。可是，尊贵的赫克托，她是一个光荣的题目，可以策励我们建立英勇卓绝的伟业，使我们战胜当前的敌人，树立万世不朽的声名；我相信即使有人给他整个世界的财富，勇敢的赫克托也不愿放弃这一个千载一时的机会。
　　赫克托
　　我愿意和你们通力合作，伟大的普里阿摩斯的英勇的后人。我已经向这些行动滞钝、党派纷歧的希腊贵人们提出挑战，惊醒他们昏睡的灵魂。我听说他们的主将只会睡觉不会管事，听任手下的将士们明争暗斗；也许我这一声怒吼，可以叫他觉醒过来。（同下。）
　　第三场　希腊营地。阿喀琉斯帐前
　　忒耳西忒斯上。
　　忒耳西忒斯
　　怎么，忒耳西忒斯！你把头都气昏了吗？埃阿斯这蠢象欺人太甚；他居然动手打人；可是他会打我，我就会骂他，总算也出了气了。要是颠倒过来，他骂我的时候我也可以打他，那才痛快呢！他妈的！我一定要去学会一些降神召鬼的法术，让我瞧见我的咒诅降在他身上。还有那个阿喀琉斯，也真是一尊好大炮。要是特洛亚一定要等这两个人去打下来，那么除非等到城墙自己坍倒。啊！你俄林波斯山上发射雷霆的乔武大神，还有你，蛇一样狡猾的麦鸠利，你们要是不能把他们所有的不过这么一点点儿的智慧拿去，那么还算什么万神之王，还算什么足智多谋？他们的智慧稀少得这样出奇，为了搭救一只粘在蜘蛛网上的飞虫，他们竟不知道除了拔出他们的刀剑来把蛛丝斩断以外还有什么别的办法。然后，我希望整个的军队都遭到灾殃；或者让他们一起害杨梅疮，因为他们在为一个婊子打仗，这是他们应得的报应。我的祷告已经说过了，让不怀好意的魔鬼去说他们吧。喂！阿喀琉斯将军！
　　帕特洛克罗斯上。
　　帕特洛克罗斯
　　是谁？忒耳西忒斯！好忒耳西忒斯，进来骂几句人给我们听吧。
　　忒耳西忒斯
　　要是我能够记得一枚镀金的铅币，我一定会想起你；可是那也不用说了，我要骂你的时候，只要提起你的名字就够了。但愿人类共同的咒诅，无知和愚蠢一起降在你的身上！上天保佑你终身得不到明师的指示，听不到教诲的启迪！让你的血气引导着你直到死去！等你死了的时候，替你掩埋的那位太太要是说你是一个漂亮的尸体，我就要再三发誓，说她除了掩埋害麻疯病死的人以外，从来不曾掩埋过别的尸体。阿门。阿喀琉斯呢？
　　帕特洛克罗斯
　　什么！你也会虔诚起来吗？你刚才在祷告吗？
　　忒耳西忒斯
　　是的，上天听见了我的话！
　　阿喀琉斯上。
　　阿喀琉斯
　　谁在这儿？
　　帕特洛克罗斯
　　忒耳西忒斯，将军。
　　阿喀琉斯
　　哪儿？哪儿？你来了吗？啊，我的干酪，我的开胃的妙药，你为什么不常常到我的餐桌上来吃饭呢？来，告诉我阿伽门农是什么？
　　忒耳西忒斯
　　你的主帅，阿喀琉斯。告诉我，帕特洛克罗斯，阿喀琉斯是什么？
　　帕特洛克罗斯
　　你的主人，忒耳西忒斯。再请你告诉我，你自己是什么？
　　忒耳西忒斯
　　我是知道你的人，帕特洛克罗斯。告诉我，帕特洛克罗斯，你是什么？
　　帕特洛克罗斯
　　你知道我，就不用问了。
　　阿喀琉斯
　　啊，你说，你说。
　　忒耳西忒斯
　　我可以把整个问题演绎下来。阿伽门农指挥阿喀琉斯；阿喀琉斯是我的主人；我是知道帕特洛克罗斯的人；帕特洛克罗斯是个傻瓜。
　　帕特洛克罗斯
　　你这混蛋！
　　忒耳西忒斯
　　闭嘴，傻瓜！我还没有说完呢。
　　阿喀琉斯
　　他是一个有谩骂特权的人。说下去吧，忒耳西忒斯。
　　忒耳西忒斯
　　阿伽门农是个傻瓜；阿喀琉斯是个傻瓜；忒耳西忒斯是个傻瓜；帕特洛克罗斯已经说过了是个傻瓜。
　　阿喀琉斯
　　来，把你的理由推论出来。
　　忒耳西忒斯
　　阿伽门农倘不是个傻瓜，他就不会指挥阿喀琉斯；阿喀琉斯倘不是个傻瓜，他就不会受阿伽门农的指挥；忒耳西忒斯倘不是个傻瓜，他就不会侍候这样一个傻瓜；帕特洛克罗斯不用说啦，当然是个傻瓜。
　　帕特洛克罗斯
　　为什么我是个傻瓜？
　　忒耳西忒斯
　　那你该去问那造下你来的上帝。我只要知道你是个傻瓜就够了。瞧，谁来啦？
　　阿喀琉斯
　　帕特洛克罗斯，我不想跟什么人说话。跟我进来，忒耳西忒斯。（下。）
　　忒耳西忒斯
　　全是些捣鬼的家伙！争来争去不过是为了一个忘八和一个婊子，结果弄得彼此猜忌，白白损失了多少人的血。但愿战争和奸淫把他们一起抓了去！（下。）
　　阿伽门农、俄底修斯、涅斯托、狄俄墨得斯及埃阿斯上。
　　阿伽门农
　　阿喀琉斯呢？
　　帕特洛克罗斯
　　在他的帐里，元帅；可是他的身子不大舒服。
　　阿伽门农
　　你去对他说，我在这儿。他辱骂我的使者，现在我又卑躬屈节地来拜访他；你对他说吧，叫他不要以为我不敢在他面前提起我的地位，也不要以为我不知道我自己的身分。
　　帕特洛克罗斯
　　我就照这样对他说。（下。）
　　俄底修斯
　　我们刚才看见他站在营帐的前面；他没有病。
　　埃阿斯
　　他害的是狮子的病，骄傲是他的病根。你们要是喜欢这个人，那么也可以说是一种忧郁症；可是照我说起来，完全是骄傲。他凭着什么理由这样骄傲呢？元帅，我对你说句话。（拉阿伽门农立一旁。）
　　涅斯托
　　埃阿斯为什么这样骂他？
　　俄底修斯
　　阿喀琉斯把他的弄人骗去了。
　　涅斯托
　　谁，忒耳西忒斯吗？
　　俄底修斯
　　正是他。
　　涅斯托
　　那很好，我们希望看见他们分裂，不希望看见他们勾结；可是为了这样一个傻子就会叫他们彼此不和，那么他们的友谊也实在太巩固了。
　　俄底修斯
　　智慧连络不起来的好感，愚蠢一下子就会把它打破。帕特洛克罗斯来了。
　　帕特洛克罗斯重上。
　　涅斯托
　　阿喀琉斯没有跟他来。
　　俄底修斯
　　巨象的腿是为步行用的，不是为屈膝用的。
　　帕特洛克罗斯
　　阿喀琉斯叫我回复元帅，要是元帅的大驾光临敝寨，除了游玩以外还有其他的目的，那么他真是抱歉万分；他希望您不过是因为要在饭后活活筋骨，助助消化，所以才出来散散步的。
　　阿伽门农
　　听着，帕特洛克罗斯，他这种语含讥讽的推托，我们早就听厌了。他这个人不是没有可取的地方，可是因为自恃己长的缘故，他的优点已经开始在我们的眼中失去光彩，正像一枚很好的鲜果，因为放在龌龊的盆子里，没有人要去吃它，只好听任它腐烂。你去对他说，我们要来找他说话；你尽管大胆告诉他，说我们认为他太骄傲，也不够爽气，自以为了不起，其实说不上什么明智；他故意摆出一股威风，装模作样，目中无人，反而自鸣得意；他横行霸道，喜怒无常，好像天下大事都要由他摆布。你去把这些话告诉他，要是他把自己估价得这么高，那么我们也用不着他这么一个人，只好让他像一架无法拖曳的重炮一样，搁在武器库里生锈；对他说，我们宁愿重用一个活跃的侏儒，不要一个贪睡的巨人。
　　帕特洛克罗斯
　　是，我就去这样对他说，把他的回音立刻带出来。（下。）
　　阿伽门农
　　我们是来找他说话的，一定要听到他亲口的答复。俄底修斯，你进去。（俄底修斯下。）
　　埃阿斯
　　他有什么胜过别人的地方？
　　阿伽门农
　　他不过自以为比别人了不起罢了。
　　埃阿斯
　　他竟这样了不起吗？您想他是不是以为他比我强？
　　阿伽门农
　　那是没有问题的。
　　埃阿斯
　　您也跟他有同样的见解，认为他比我强吗？
　　阿伽门农
　　不，尊贵的埃阿斯，你跟他一样强，一样勇敢，一样聪明，一样高贵，可是你比他脾气好得多，也比他更听号令。
　　埃阿斯
　　一个人为什么要骄傲？骄傲的心理是怎么起来的？我就不知道什么是骄傲。
　　阿伽门农
　　埃阿斯，你的头脑比他明白，你的人格也比他高尚。一个骄傲的人，结果总是在骄傲里毁灭了自己。他一味对镜自赏，自吹自擂，遇事只顾浮夸失实，到头来只是事事落空而已。
　　埃阿斯
　　我讨厌一个骄傲的人，就像讨厌一窠癞蛤蟆一样。
　　涅斯托
　　（旁白）可是他却不讨厌他自己；这不是很奇怪吗？
　　俄底修斯重上。
　　俄底修斯
　　阿喀琉斯明天不愿上阵。
　　阿伽门农
　　他有什么理由？
　　俄底修斯
　　他也不讲什么理由，只逞着自己的性子，一味执拗，把什么人都不放在眼里。
　　阿伽门农
　　我们再三请他，为什么他总不出来？
　　俄底修斯
　　正因为我们前来移樽就教，他便妄自尊大起来，把草纸当文书；他好比着了迷似的，甚至连自己嘴里出一口气都不得平静。我们这位阿喀琉斯是如此自命不凡，连他的思想与行动也互相仇视，自相残杀，使他不能自主。我该怎么说呢？他的骄傲确已病入膏肓，无可救药了。
　　阿伽门农
　　让埃阿斯去叫他出来。将军，你到他帐里去看看他；听说他对你的感情不错，也许你去请他，他会却不过你的情面。
　　俄底修斯
　　啊，阿伽门农！不要这样。我们应当让埃阿斯离开阿喀琉斯越远越好。这个骄悍的将军用傲慢塞住了自己的心窍，眼睛里只有自己没有别人，难道我们反要叫一个更被我们敬重的人去向他礼拜吗？不，我们不能让这位比他尊贵三倍的、勇武超群的将军污损了他的血战得来的光荣；他的才能并不在阿喀琉斯之下，为什么要叫他贬低身分去向阿喀琉斯央求呢？那不过格外助长他的骄傲的气焰罢了。叫这位将军去看他！不，天神不容许这样的事，天神会用雷鸣一样的声音怒吼着说，“叫阿喀琉斯出来见他！”
　　涅斯托
　　（旁白）啊！这样很好，说到他的心窝里去了。
　　狄俄墨得斯
　　（旁白）瞧他一声不响地听得多么出神！
　　埃阿斯
　　要是我去看他，我要一拳打歪他的脸。
　　阿伽门农
　　啊，不！你不要去。
　　埃阿斯
　　要是他对我神气活现，我可老实不客气要教训他一下。让我去看他。
　　俄底修斯
　　不，用不着惊动你去。
　　埃阿斯
　　下贱的、放肆的家伙！
　　涅斯托
　　（旁白）他把自己形容得一点不错！
　　埃阿斯
　　他不能客气一点吗？
　　俄底修斯
　　（旁白）乌鸦也会骂别人太黑！
　　埃阿斯
　　我要叫他的傲气变成鲜血。
　　阿伽门农
　　（旁白）他自己原是病人，倒去当起医生来了。
　　埃阿斯
　　要是大家的思想都跟我一样――
　　俄底修斯
　　（旁白）那么世上没有聪明人了。
　　埃阿斯
　　――一定不让他放肆到这个地步；他要是装腔作势，就叫他吞下他的刀子。
　　涅斯托
　　（旁白）果真如此，你也得同他平分秋色呢。
　　俄底修斯
　　（旁白）半斤八两。
　　埃阿斯
　　尽管他是个铁铮铮的硬汉，我也要把他揉做面团。
　　涅斯托
　　（旁白）他的热度还不是顶高；再恭维他几句，把他的野心煽起来。
　　俄底修斯
　　（向阿伽门农）元帅，你太容忍他了。
　　涅斯托
　　尊贵的元帅，不要这样做。
　　狄俄墨得斯
　　你必须准备不靠阿喀琉斯的力量去和特洛亚人作战。
　　俄底修斯
　　就是因为人家把他的名字挂在嘴边，所以养成了他的骄傲。我倒想起了一个人――可是他就在我们眼前，我还是不说了吧。
　　涅斯托
　　你为什么不说呢？他又不像阿喀琉斯一样争强好胜。
　　俄底修斯
　　整个世界都知道他是跟阿喀琉斯一样勇敢的。
　　埃阿斯
　　婊子养的畜生！在我们面前摆他的臭架子！但愿他是个特洛亚人！
　　涅斯托
　　要是埃阿斯现在也像他一样古怪――
　　俄底修斯
　　像他一样傲慢――
　　狄俄墨得斯
　　像他一样的喜欢人家奉承――
　　俄底修斯
　　像他一样的坏脾气――
　　狄俄墨得斯
　　像他一样的目中无人、妄自尊大――
　　俄底修斯
　　感谢上天，将军，你的天性是这样仁厚；那生下你的令尊、乳哺你的令堂，真是应该赞美；教你念书的那位先生，愿他名垂万世；你那非博学所能几及的天赋聪明，更可与日月争光；至于传授你武艺的那位师傅，那么他是应该和战神马斯并享千秋的；讲到你的神勇，那么力举全牛的迈罗③，也不得不向强壮的埃阿斯甘拜下风。我用不着称赞你的智慧，那是像一道围墙、一堵堤岸，包围着你的广大丰富的才能。咱们这位涅斯托老将军眼睛里见过的多，自然智慧超人一等；可是对不起，涅斯托老爹，要是您也像埃阿斯一样年轻，您的教育也不过像他一样，那么您的智慧也决不会超过他的。
　　埃阿斯
　　我拜您做干爹吧。
　　俄底修斯
　　好，我的好儿子。
　　狄俄墨得斯
　　你要听他的话啊，埃阿斯将军。
　　俄底修斯
　　咱们不要在这儿多耽搁了；阿喀琉斯这野兔子在丛林里躲着呢。请元帅立刻传令全军，召集所有人马；新的君王们到特洛亚来了，明天我们一定要用全力保持我们的声威。这儿有一位大将，让从东方到西方来的骑士们各自争取他们的光荣吧，最大的胜利将是属于埃阿斯的。
　　阿伽门农
　　我们就去召开会议。让阿喀琉斯睡吧；正是轻舟虽捷，怎及巨舶容深。（同下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　特洛亚。普里阿摩斯宫中
　　潘达洛斯及一仆人上。
　　潘达洛斯
　　喂，朋友！对不起，请问一声，你是跟随帕里斯王子的吗？
　　仆人
　　是的，老爷，他走在我前面的时候，我就跟在他后面。
　　潘达洛斯
　　我的意思是说，你是靠他吃饭的吗？
　　仆人
　　老爷，我是靠天吃饭的。
　　潘达洛斯
　　你依靠着一位贵人，我必须赞美他。
　　仆人
　　愿赞美归于上帝！
　　潘达洛斯
　　你认识我吗？
　　仆人
　　说老实话，老爷，我不过在外表上认识您。
　　潘达洛斯
　　朋友，我们大家应当熟悉一点。我是潘达洛斯老爷。
　　仆人
　　我希望以后跟您老爷熟悉一点。
　　潘达洛斯
　　那很好。
　　仆人
　　您是一位殿下吗？
　　潘达洛斯
　　殿下！不，朋友，你只可以叫我老爷或是大人。（内乐声）这是什么音乐？
　　仆人
　　我不大知道，老爷，我想那是数部合奏的音乐。
　　潘达洛斯
　　你认识那些奏乐的人吗？
　　仆人
　　我全都认识，老爷。
　　潘达洛斯
　　他们奏乐给谁听？
　　仆人
　　他们奏给听音乐的人听，老爷。
　　潘达洛斯
　　是谁想听这音乐，朋友？
　　仆人
　　我想听，还有爱音乐的人也想听。
　　潘达洛斯
　　朋友，你不懂我的意思；我太客气，你又太调皮。我是说什么人叫他们奏的。
　　仆人
　　呃，老爷，是我的主人帕里斯叫他们奏的，他就在里面；那位人间的维纳斯，美的心血，爱的微妙的灵魂，也陪着他在一起。
　　潘达洛斯
　　谁，我的甥女克瑞西达吗？
　　仆人
　　不，老爷，是海伦；您听了我形容她的话还不知道吗？
　　潘达洛斯
　　朋友，看来你还没有见过克瑞西达小姐。我是奉特洛伊罗斯王子之命来见帕里斯的；我的事情急得像热锅里的沸水，来不及等你进去通报了。
　　仆人
　　好个热锅上的蚂蚁！呀，一句陈词滥调罢了！
　　帕里斯及海伦率侍从上。
　　潘达洛斯
　　您好，我的好殿下，这些好朋友们都好！愿美好的欲望好好地领导他们！您好，我的好娘娘！愿美好的思想做您的美好的枕头！
　　海伦
　　好大人，您满嘴都是好话。
　　潘达洛斯
　　谢谢您的谬奖，好娘娘。好殿下，刚才的音乐很好，很好的杂色合奏呢。
　　帕里斯
　　是被你搀杂的，贤卿；现在要你加进来，奏得和谐起来。耐儿④，他是很懂得和声的呢。
　　潘达洛斯
　　真的，娘娘，没有这回事。
　　海伦
　　啊，大人！
　　潘达洛斯
　　粗俗得很，真的，粗俗不堪。
　　帕里斯
　　说得好，我的大人！你真说得好听。
　　潘达洛斯
　　好娘娘，我有事情要来对殿下说。殿下，您允许我跟您说句话吗？
　　海伦
　　不，您不能这样赖过去。我们一定要听您唱歌。
　　潘达洛斯
　　哎，好娘娘，您在跟我开玩笑啦。可是，殿下，您的令弟特洛伊罗斯殿下――
　　海伦
　　潘达洛斯大人，甜甜蜜蜜的大人――
　　潘达洛斯
　　算了，好娘娘，算了。――叫我向您致意问候。
　　海伦
　　您不能赖掉我们的歌；要是您不唱，我可要生气了。
　　潘达洛斯
　　好娘娘，好娘娘！真是位好娘娘。
　　海伦
　　叫一位好娘娘生气是一件大大的罪过。
　　潘达洛斯
　　不，不，不，哪儿的话，哪儿的话，哈哈！殿下，他要我对您说，晚餐的时候王上要是问起他，请您替他推托一下。
　　海伦
　　潘达洛斯大人？――
　　潘达洛斯
　　我的好娘娘，我的顶好的好娘娘怎么说？
　　帕里斯
　　他有些什么要公？今晚他在什么地方吃饭？
　　海伦
　　可是，大人――
　　潘达洛斯
　　我的好娘娘怎么说？――我那位殿下要生你的气了。我不能让您知道他在什么地方吃饭。
　　帕里斯
　　我可以拿我的生命打赌，他一定是到那位富有风趣的克瑞西达那儿去啦。
　　潘达洛斯
　　不，不，哪有这样的事；您真是说笑话了。那位富有风趣的婢子在害病呢。
　　帕里斯
　　好，我就替他捏造一个托辞。
　　潘达洛斯
　　是，我的好殿下。您为什么要说克瑞西达呢？不，这个婢子在害病呢。
　　帕里斯
　　我早就看出来了。
　　潘达洛斯
　　您看出来了！您看出什么来啦？来，给我一件乐器。好娘娘，请听吧。
　　海伦
　　呵，这样才对。
　　潘达洛斯
　　我这位外甥女一心只想着一件东西，这件东西，好娘娘，您倒是有了。
　　海伦
　　我的大人，只要她所想要的不是我的丈夫帕里斯，什么都可以给她。
　　潘达洛斯
　　哈！她不会要他；他两人只是彼此彼此。
　　海伦
　　生过了气，和好如初，“彼此”两人就要变成三人了。
　　潘达洛斯
　　算了，算了，不谈这些；我来唱一支歌给您听吧。
　　海伦
　　好，好，请你快唱吧。好大人，你的额角长得很好看哩。
　　潘达洛斯
　　啊，谬奖谬奖。
　　海伦
　　你要给我唱一支爱情的歌；这个爱情要把我们一起葬送了。啊，丘匹德，丘匹德，丘匹德！
　　潘达洛斯
　　爱情！啊，很好，很好。
　　帕里斯
　　对了，爱情，爱情，只有爱情是一切！
　　潘达洛斯
　　这支歌正是这样开始的：（唱）
　　爱情，爱情，只有爱情是一切！
　　爱情的宝弓，射雌也射雄；
　　爱情的箭锋，射中了心胸，
　　不会伤人，只叫人心头火热，
　　那受伤的恋人痛哭哀号，
　　啊！啊！啊！这一回性命难逃！
　　等会儿他就要放声大笑，
　　哈！哈！哈！爱情的味道真好！
　　暂时的痛苦呻吟，啊！啊！啊！
　　变成了一片笑声，哈！哈！啥！
　　咳呵！
　　海伦
　　嗳哟，他的鼻尖儿都在恋爱哩。
　　帕里斯
　　爱人，他除了鸽子以外什么东西都不吃；一个人多吃了鸽子，他的血液里会添加热力，血液里添加热力便会激动情欲，情欲激动了便会胡思乱想，胡思乱想的结果就是玩女人闹恋爱。
　　潘达洛斯
　　这就是恋爱的产生经过吗？而这些经过不就是《圣经》里所说的毒蛇吗？好殿下，今天是什么人上阵？
　　帕里斯
　　赫克托、得伊福玻斯、赫勒诺斯、安忒诺以及所有特洛亚的英雄们都去了；我本来也想去的，可是我的耐儿不放我走。我的兄弟特洛伊罗斯为什么不去？
　　海伦
　　他噘起了嘴唇，好像有些什么心事似的。潘达洛斯大人，您一定什么都知道。
　　潘达洛斯
　　哪儿的话，甜甜蜜蜜的娘娘。我很想听听他们今天打得怎样。您会记得替令弟设辞推托吗？
　　帕里斯
　　我记得就是了。
　　潘达洛斯
　　再会，好娘娘。
　　海伦
　　替我问候您的甥女。
　　潘达洛斯
　　是，好娘娘。（下；归营号声。）
　　帕里斯
　　他们从战场上回来了，我们到普里阿摩斯的大厅上去迎接这一群战士吧。亲爱的海伦，我必须请求你帮助我们的赫克托卸下他的甲胄；他的坚强的带扣，利剑的锋刃和希腊人的武力都不能把它打开，却不能抵抗你的纤指的魔力；你的力量胜过希腊诸岛所有的国王。替伟大的赫克托卸除他的甲胄吧。
　　海伦
　　帕里斯，我能够做他的仆人是莫大的荣幸；为他服役的光荣，比我们天生的美貌更值得夸耀。
　　帕里斯
　　亲爱的，我爱你爱到了不可思议的地步。（同下。）
　　第二场　同前。潘达洛斯的花园
　　潘达洛斯及特洛伊罗斯的侍童自相对方向上。
　　潘达洛斯
　　啊！你的主人呢？在我的甥女克瑞西达家里吗？
　　侍童
　　不，老爷；他等着您带他去呢。
　　特洛伊罗斯上。
　　潘达洛斯
　　啊！他来了。怎么！怎么！
　　特洛伊罗斯
　　孩子，走开。（侍童下。）
　　潘达洛斯
　　您见过我的甥女吗？
　　特洛伊罗斯
　　不，潘达洛斯；我在她的门口踯躅，像一个站在冥河边岸的游魂，等待着渡船的接引。啊！请你做我的船夫卡戎⑤，赶快把我载到得救者的乐土中去，让我徜徉在百合花的中央！好潘达洛斯啊！请你从丘匹德的肩背上拔下他的彩翼来，陪着我飞到克瑞西达身边去吧！
　　潘达洛斯
　　您在这园子里随便玩玩。我立刻就去带她来。（下。）
　　特洛伊罗斯
　　我觉得眼前迷迷糊糊的，期望使我的头脑打着回旋。想像中的美味是这样甘芳，它迷醉了我的神经。要是我的生津的齿颊果然尝到了经过三次提炼的爱情的旨酒，那该怎样呢？我怕我会死去，昏昏沉沉地倒下去不再醒来；我怕那种太微妙渊深的快乐，调和在太芳冽的甘美里，不是我的粗俗的感官所能禁受；我怕，我更怕在无边的幸福之中，我会失去一切的知觉，正像大军冲锋、敌人披靡的时候，每个人忘记了自己一样。
　　潘达洛斯重上。
　　潘达洛斯
　　她正在打扮；她就要来了；您说话可要机灵点儿。她怕难为情怕得了不得，慌张得气都喘不过来，好像给一个鬼附上了身似的。我就去带她来。她真是个顶可爱的坏东西；就像一头刚给人捉住的麻雀似的慌张得喘不过气来。（下。）
　　特洛伊罗斯
　　我自己的心里也感到了这样一种情绪；我的心跳得比一个害热病的人的脉搏还快；我的一切感官都失去了作用，正像臣仆在无意中瞥见了君王威严的眼光一样。
　　潘达洛斯偕克瑞西达重上。
　　潘达洛斯
　　来，来，有什么害羞呢？小孩子才怕难为情。他就在这儿呢。把您向我发过的誓当着她的面再发一遍吧。怎么！你又要回去了吗？你在没有给人家驯服以前，一定要有人看守着吗？来吧，来吧，要是你再退回去，我们可要把你像一匹马似的套在辕木里了。您为什么不对她说话呢？来，打开这一块面纱，好给我们看看你的美容。呵，你何必这样不肯得罪一下日光呀！天黑了，你更要马上遮掩起来呢。好了，好了，赶快趁此将上一军吧。这才对了！一吻就定了终身！经营起来；多么甜美呵。让你们两颗心去扭成一团吧，莫等我把你们扯开了就迟了。真是英雄美人，好一双天配良缘；真不错，真不错。
　　特洛伊罗斯
　　姑娘，您使我一句话也说不出来了。
　　潘达洛斯
　　相思债是不能用说话去还清的，你还是给她一些行动吧，不要又是一动也不动的。怎么！又在亲嘴了吗？好，“良缘永缔，互结同心，”――进来吧，进来吧；我先去拿个火来。（下。）
　　克瑞西达
　　请进去吧，殿下。
　　特洛伊罗斯
　　啊，克瑞西达！我好容易盼望到这一天！
　　克瑞西达
　　盼望，殿下！但愿――啊，殿下！
　　特洛伊罗斯
　　但愿什么？为什么，您又不说下去了？我的亲爱的姑娘在我们爱的灵泉里发现什么渣滓了？
　　克瑞西达
　　要是我的恐惧是生眼睛的，那么我看见的渣滓比泉水还多。
　　特洛伊罗斯
　　恐惧可以使天使变成魔鬼，它所看到的永远不是真实。
　　克瑞西达
　　盲目的恐惧有明眼的理智领导，比之凭着盲目的理智毫无恐惧地横冲直撞，更容易找到一个安全的立足点；倘能时时忧虑着最大的不幸，那么在较小的不幸来临的时候往往可以安之若素。
　　特洛伊罗斯
　　啊！让我的爱人不要怀着丝毫恐惧；在爱神导演的戏剧里是没有恶魔的。
　　克瑞西达
　　也没有可怕的巨人吗？
　　特洛伊罗斯
　　没有，只有我们自己才是可怕的巨人，因为我们会发誓泪流成海，入火吞山，驯伏猛虎，凡是我们的爱人所想得到的事，我们都可以做到。姑娘，这就是恋爱的可怕的地方，意志是无限的，实行起来就有许多不可能；欲望是无穷的，行为却必须受制于种种束缚。
　　克瑞西达
　　人家说恋人们发誓要做的事情，总是超过他们的能力，可是他们却保留着一种永不实行的能力；他们发誓做十件以上的事，实际做到的还不满一件事的十分之一。这种声音像狮子、行动像兔子一样的家伙，可不是怪物吗？
　　特洛伊罗斯
　　果然有这样的怪物吗？我可不是这样。请您考验了我以后，再来估计我的价值吧；当我没有用行为证明我的爱情以前，我是不愿戴上胜利的荣冠的。一个人要继承产业，在没有到手之前不必得意：出世以前，谁也无从断定一个人的功绩，并且，一旦出世，他的名位也不会太高。为了真心的爱，让我简单讲一两句话。特洛伊罗斯将会向克瑞西达证明，一切出于恶意猜嫉的诽谤，都不足以诬蔑他的忠心；真理所能宣说的最真实的言语，也不会比特洛伊罗斯的爱情更真实。
　　克瑞西达
　　请进去吧，殿下。
　　潘达洛斯重上。
　　潘达洛斯
　　怎么！还有点不好意思吗？你们的话还没有说完吗？
　　克瑞西达
　　好，舅舅，要是我干下了什么错事，那都是您不好。
　　潘达洛斯
　　那么要是你给殿下生下了一位小殿下，你就把他抱来给我好了。你对殿下要忠心；他要是变了心，你尽管骂我。
　　特洛伊罗斯
　　令舅的话，和我的不变的忠诚，都可以给您做保证。
　　潘达洛斯
　　我也可以替她向您保证：我们家里的人都是不轻易许诺的，可是一旦许身于人，便永远不会变心，就像芒刺一样，碰上了身，再也掉不下来。
　　克瑞西达
　　我现在已经有了勇气：特洛伊罗斯王子，我朝思暮想，已经苦苦地爱着您几个月了。
　　特洛伊罗斯
　　那么我的克瑞西达为什么这样不容易征服呢？
　　克瑞西达
　　似乎不容易征服，可是，殿下，当您第一眼看着我的时候，我早就给您征服了――恕我不再说下去，要是我招认得太多，您会看轻我的。我现在爱着您；可是直到现在为止，我还能够控制我自己的感情；不，说老实话，我说了谎了；我的思想就像一群顽劣的孩子，倔强得不受他们母亲的管束。瞧，我们真是些傻瓜！为什么就要唠唠叨叨说这些话呢？要是我们不能替自己保守秘密，谁还会对我们忠实呢？可是我虽然这样爱您，却没有向您求爱；然而说老实话，我却希望我自己是个男子，或者我们女子也像男子一样有先启口的权利。亲爱的，快叫我止住我的舌头吧；因为我这样得意忘形，一定会说出使我后悔的话来。瞧，瞧！您这么狡猾地一声不响，已经使我从我的脆弱当中流露出我的内心来了。封住我的嘴吧。
　　特洛伊罗斯
　　好，虽然甜蜜的音乐从您嘴里发出，我愿意用一吻封住它。
　　潘达洛斯
　　妙得很，妙得很。
　　克瑞西达
　　殿下，请您原谅我；我并不是有意要求您吻我；真是怪羞人的！天哪！我做了什么事啦？现在我真的要告辞了，殿下。
　　特洛伊罗斯
　　告辞了，亲爱的克瑞西达？
　　潘达洛斯
　　告辞！你就是告辞到明天早晨，还会跟他在一起的。
　　克瑞西达
　　请您不要多说。
　　特洛伊罗斯
　　姑娘，什么事情使您生气了？
　　克瑞西达
　　我讨厌我自己。
　　特洛伊罗斯
　　您可不能逃避您自己。
　　克瑞西达
　　让我试一试。我有另外一个自己跟您在一起，可是它是无情的，宁愿离开它自己，去受别人的愚弄。我真的要走了；我的智慧掉在什么地方了？我自己也不知道自己在说些什么话。
　　特洛伊罗斯
　　说着这样聪明话的人，是不会不知道自己所说的话的。
　　克瑞西达
　　殿下，也许您会以为我所吐露的不是真情，我不过在耍着手段，故意用这种不害羞的招认，来试探您的意思，可是您是个聪明人，否则您也许不在恋爱，因为智慧和爱情只有在天神的心里才会同时存在，人们是不能兼而有之的。
　　特洛伊罗斯
　　啊！要是我能够相信一个女人会永远点亮她的爱情的不灭的明灯，保持她的不变的忠心和不老的青春，她那永远美好的灵魂不会随着美丽的外表同归衰谢；只要我能够相信我对您的一片至诚和忠心，会换到您的同样纯洁的爱情，那时我将要怎样地欢欣鼓舞呢！可是唉！我的忠心是这样单纯，比赤子之心还要简单而纯朴。
　　克瑞西达
　　在那一点上我要跟您互相竞争。
　　特洛伊罗斯
　　啊，当两种真理为了互争高下而相战的时候，那是一场多么道义的战争！从今以后，世上真心的情郎们都要以特洛伊罗斯为榜样；当他们充满了声诉、盟誓和夸大的比拟的诗句中缺少新的譬喻的时候，当他们厌倦于那些陈陈相因的套语，例如：像钢铁一样坚贞，像草木对于月亮、太阳对于白昼、斑鸠对于她的配偶一样忠心――当他们用尽了这一切关于忠诚的譬喻，而希望援引一个更有力的例证的时候，他们便可以加上一句说，“像特洛伊罗斯一样忠心。”
　　克瑞西达
　　愿您的话成为预言！要是我变了心，或者有一丝不忠不贞的地方，那么当时间变成古老而忘记了它自己的时候，当特洛亚的岩石被水珠滴烂、无数的城市被盲目的遗忘所吞噬、无数强大的国家了无痕迹地化为一堆泥土的时候，让我的不贞继续存留在人们的记忆里，永远受人唾骂！当他们说过了“像空气、像水、像风、像沙土一样轻浮；像狐狸对于羔羊、豺狼对于小牛、豹子对于母鹿、继母对于前妻的儿子一样虚伪”以后，让他们举出一个最轻浮最虚伪的榜样来，说，“像克瑞西达一样负心。”
　　潘达洛斯
　　好，交易已经作成，两方面盖个印吧；来，来，我替你们做证人。这儿我握着您的手，这儿我握着我甥女的手。我这样辛辛苦苦把你们两人拉在一起，要是你们中间无论哪一个变了心，那么从此以后，让世上所有可怜的媒人们都叫着我的名字，直到永远！让一切忠心的男人都叫做特洛伊罗斯，一切负心的女子都叫做克瑞西达，一切做媒的人都叫做潘达洛斯！大家说阿门。
　　特洛伊罗斯
　　阿门。
　　克瑞西达
　　阿门。
　　潘达洛斯
　　阿门。现在我要带你们到一间房间里去，那里面还有一张眠床；那张床是不会泄漏你们的秘密的，你们尽管去成其美事吧。去！（同下。）
　　第三场　希腊营地
　　阿伽门农、俄底修斯、狄俄墨得斯、涅斯托、埃阿斯、墨涅拉俄斯及卡尔卡斯上。
　　卡尔卡斯
　　各位王子，为了我替你们所做的事情，现在我可以向你们要求报偿了。请你们想一想，我因为审察未来的大势，决心舍弃特洛亚，丢下了我的家产，顶上一个叛逆的名字；牺牲了现成的安稳的地位，来追求不可知的命运；抛开了我所习惯的一切，到这举目生疏的地方来替你们尽力：你们曾经允许给我许多好处，现在我只要求你们让我略沾小惠，想来你们总不会拒绝我吧。
　　阿伽门农
　　特洛亚人，你要向我们要求什么？说吧。
　　卡尔卡斯
　　你们昨天捉来了一个特洛亚的俘虏，名叫安忒诺；特洛亚对他是很重视的。你们常常要求他们拿我的女儿克瑞西达来交换被俘的特洛亚重要将士，可是特洛亚总是加以拒绝；据我所知，这个安忒诺在特洛亚军中是一个很重要的人物，一切事务倘没有他去处理，都要陷于停顿，他们甚至于愿意拿一个普里阿摩斯亲生的王子来和他交换；各位殿下，把他送回去，交换我的女儿来吧，只要让我瞧见她一面，就可以补偿我替你们所尽的一切劳力了。
　　阿伽门农
　　让狄俄墨得斯把他送去，带克瑞西达回来吧；卡尔卡斯的要求可以让他得到满足。狄俄墨得斯，你去准备好这一次交换所需要的一切，同时带个信去，问一声赫克托明天是不是预备决战，埃阿斯已经预备好了。
　　狄俄墨得斯
　　我愿意担负这一个使命，并且认为这是莫大的光荣。（狄俄墨得斯、卡尔卡斯同下。）
　　阿喀琉斯及帕特洛克罗斯自帐内走出。
　　俄底修斯
　　阿喀琉斯正在他的帐前站着，请元帅在他面前走过去，理也不要理他，就好像忘记了他是个什么人似的；各位王子也都对他装出一副冷淡的态度。让我在最后走过，他一定会问我，为什么人家都向他投掷这样轻蔑的眼光；那时我就借你们的冷淡做题目，对他的骄傲发出一些意含针砭的讥讽，使他不能不饮下我给他的这一服清心药剂。这服药也许会发生效力。要一个骄傲的人看清他自己的嘴脸，只有用别人的骄傲给他做镜子；倘然向他卑躬屈节，只会助长他的气焰，徒然自取其辱。
　　阿伽门农
　　我就依照你的计策而行，当我走过他身旁的时候，故意装出一副冷淡的神气；每一位将军也都要这样，或者不理他，或者用轻蔑的态度向他打个招呼，那是会比完全不理他更使他难堪的。大家跟着我来。
　　阿喀琉斯
　　怎么！元帅又要来找我说话了吗？您知道我的意思，我是不愿再跟特洛亚人打仗的了。
　　阿伽门农
　　阿喀琉斯说些什么？他有什么事要跟我说？
　　涅斯托
　　将军，您有什么事要对元帅说吗？
　　阿喀琉斯
　　没有。
　　涅斯托
　　元帅，他说没有。
　　阿伽门农
　　那再好没有了。（阿伽门农、涅斯托同下。）
　　阿喀琉斯
　　早安，早安。
　　墨涅拉俄斯
　　您好？您好？（下。）
　　阿喀琉斯
　　怎么！那忘八也瞧不起我吗？
　　埃阿斯
　　啊，帕特洛克罗斯！
　　阿喀琉斯
　　早安，埃阿斯。
　　埃阿斯
　　嘿？
　　阿喀琉斯
　　早安。
　　埃阿斯
　　是，是，早安，早安。（下。）
　　阿喀琉斯
　　这些家伙都是什么意思？他们不认识阿喀琉斯了吗？
　　帕特洛克罗斯
　　他们大模大样地走了过去。从前他们一看见阿喀琉斯，总是鞠躬如也，笑脸相迎，那一副恭而敬之的神气，就像礼拜神明一样。
　　阿喀琉斯
　　怎么！难道我的威风已经衰落了吗？大丈夫在失欢于命运以后，不用说会被众人所厌弃，他可以从别人的眼睛里看到他自己的没落；因为人们都是像蝴蝶一样，只会向炙手可热的夏天蹁跹起舞；在他们的俗眼之中，只有富贵尊荣，这一些不一定用才能去博得的身外浮华，才是值得敬重的；当这些不足恃的浮华化为乌有的时候，人们的敬意也就会烟消云散。可是我还没有到这样的地步，命运依然是我的朋友，我依然充分享受着我所有的一切，只有这些人却对我改变了态度，我想他们一定对我有什么不满意的地方。俄底修斯也来了，他在读些什么；待我前去打断他的诵读。啊，俄底修斯！
　　俄底修斯
　　啊，阿喀琉斯！
　　阿喀琉斯
　　你在读些什么？
　　俄底修斯
　　有一个不认识的人写给我这样几句话：“无论一个人的天赋如何优异，外表或内心如何美好，也必须在他的德性的光辉照耀到他人身上发生了热力、再由感受他的热力的人把那热力反射到自己身上的时候，才能体会到他本身的价值的存在。”
　　阿喀琉斯
　　这没有什么奇怪，俄底修斯！一个人看不见自己的美貌，他的美貌只能反映在别人的眼里；眼睛，那最灵敏的感官，也看不见它自己，只有当自己的眼睛和别人的眼睛相遇的时候，才可以交换彼此的形象，因为视力不能反及自身，除非把自己的影子映在可以被自己看见的地方。这事一点也不足为怪。
　　俄底修斯
　　我并不重视这一种很普通的道理，可是我不懂写这几句话的人的用意；他用迂回婉转的说法，证明一个人无论禀有着什么奇才异能，倘然不把那种才能传达到别人的身上，他就等于一无所有；也只有在把才能发展出去以后所博得的赞美声中，才可以认识他本身的价值，正像一座穹窿把声音弹射回来，又像一扇迎着阳光的铁门，反映出太阳所投射的形状，同时吐发出它所吸收的热力一样。他这番话很引起了我的思索，使我立刻想起了没没无闻的埃阿斯。天哪，这是一个多好的汉子！真是一匹轶群的骏马，他的奇才还没有为他自己所发现。天下真有这样被人贱视的珍宝！也有毫无价值的东西，反会受尽世人的赞赏！明天我们可以看见埃阿斯在无意中得到一个大显身手的机会，从此以后，他的威名将要遍传人口了。天啊！有些人会乘着别人懈怠的时候，干出怎样一番事业！有的人悄悄地钻进了反复无常的命运女神的厅堂，有的人却在她的眼中扮演着痴人！有的人利用着别人的骄傲而飞黄腾达，有的人却因为骄傲而使他的地位一落千丈！瞧这些希腊的将军们！他们已经在那儿拍着粗笨的埃阿斯的肩膀，好像他的脚已经踏在勇敢的赫克托的胸口，强大的特洛亚已经濒于末日了。
　　阿喀琉斯
　　我相信你的话，因为他们走过我的身旁，就像守财奴看见叫化子一样，没有一句好话，也没有一张好脸。怎么！难道我的功劳都已经被人忘记了吗？
　　俄底修斯
　　将军，时间老人的背上负着一个庞大的布袋，那里面装满着被寡恩负义的世人所遗忘的丰功伟绩；那些已成过去的美绩，一转眼间就会在人们的记忆里消失。只有继续不断的前进，才可以使荣名永垂不替；如果一旦罢手，就会像一套久遭搁置的生锈的铠甲，谁也不记得它的往日的勋劳，徒然让它的不合时宜的式样，留作世人揶揄的资料。不要放弃眼前的捷径，光荣的路是狭窄的，一个人只能前进，不能后退；所以你应该继续在这一条狭路上迈步前进，因为无数竞争的人都在你的背后，一个紧追着一个；要是你略事退让，或者闪在路旁，他们就会像汹涌的怒潮一样直冲过来，把你遗弃在最后；又像一匹落伍的骏马，倒在地上，下驷的驽骀都可以追在它的前面，从它的身上践踏过去。那时候人家现在所做的事，虽然比不上你从前所做的事，但是你的声名却要被他们所掩盖，因为时间正像一个趋炎附势的主人，对于一个临去的客人不过和他略微握一握手，对于一个新来的客人，却伸开了两臂，飞也似的过去抱住他；欢迎是永远含笑的，告别总是带着叹息。啊！不要让德行追索它旧日的酬报，因为美貌、智慧、门第、膂力、功业、爱情、友谊、慈善，这些都要受到无情的时间的侵蚀。世人有一个共同的天性，他们一致赞美新制的玩物，虽然它们原是从旧有的材料改造而成的；他们宁愿拂拭发着亮光的金器，却不去过问那被灰尘掩蔽了光彩的金器。人们的眼睛只能看见现在，他们所赞赏的也只有眼前的人物；所以不用奇怪，你伟大的完人，一切希腊人都在开始崇拜埃阿斯，因为活动的东西是比停滞不动的东西更容易引人注目的。众人的属望曾经集于你的身上，要是你不把你自己活活埋葬，把你的威名收藏在你的营帐里，那么你也未始不可恢复旧日的光荣；不久以前，你那在战场上的赫赫声威，是曾经使天神为之侧目的。
　　阿喀琉斯
　　我这样深居简出，却有极充分的理由。
　　俄底修斯
　　可是有更充分、更有力的理由反对你的深居简出。阿喀琉斯，人家都知道你恋爱着普里阿摩斯的一个女儿。
　　阿喀琉斯
　　嘿！人家都知道！
　　俄底修斯
　　你以为那很奇怪吗？什么事情都逃不过旁观者的冷眼；渊深莫测的海底也可以量度得到，潜藏在心头的思想也会被人猜中。国家事务中往往有一些秘密，是任何史乘所无法发现的。你和特洛亚人之间的关系，我们是完全明白的；可是阿喀琉斯倘然是个真正的英雄，他就应该去把赫克托打败，不应该把波吕克塞娜⑥丢弃不顾。要是现在小小的皮洛斯在家里听见了光荣的号角在我们诸岛上吹响，所有的希腊少女们都在跳跃欢唱，“伟大的赫克托的妹妹征服了阿喀琉斯，可是我们的伟大的埃阿斯勇敢地把他打倒，”那时候他的心里该是多么难受。再见，将军，我对你这样说完全是出于好意；留心你脚底下的冰块，不要让一个傻子从这上面滑了过去，你自己却把它踹碎了。（下。）
　　帕特洛克罗斯
　　阿喀琉斯，我也曾经这样劝告过您。一个男人在需要行动的时候优柔寡断，没有一点丈夫的气概，比一个卤莽粗野、有男子气概的女子更为可憎。人家常常责怪我，以为我对于战争的厌恶以及您对于我的亲密的友谊，是使您懈怠到现在这种样子的根本原因。好人，振作起来吧；只要您振臂一呼，那柔弱轻佻的丘匹德就会从您的颈上放松他的淫荡的拥抱，像雄狮鬣上的一滴露珠似的，摇散在空气之中。
　　阿喀琉斯
　　埃阿斯要去和赫克托交战吗？
　　帕特洛克罗斯
　　是的，也许他会在他身上得到极大的荣誉。
　　阿喀琉斯
　　我的声誉已经遭到极大的危险，我的威名已经受到严重的损害。
　　帕特洛克罗斯
　　啊！那么您要留心，自己加于自己的伤害是最不容易治疗的；忽略了应该做的事，往往会引起危险的后果，这种危险就像寒热病一样，会在我们向阳闲坐的时候侵袭到我们的身上。
　　阿喀琉斯
　　好帕特洛克罗斯，去把忒耳西忒斯叫来；我要差这傻瓜去见埃阿斯，请他在决战完毕以后，邀请特洛亚的骑士们到我们这儿来，大家便服相见。我简直像一个女人似的害着相思，渴想着会一会卸除武装的赫克托，跟他握手谈心，把他的面貌瞧一个清楚。――他来得正好！
　　忒耳西忒斯上。
　　忒耳西忒斯
　　怪事，怪事！
　　阿喀琉斯
　　什么怪事？
　　忒耳西忒斯
　　埃阿斯在战场上走来走去，像失了魂似的。
　　阿喀琉斯
　　是怎么一回事？
　　忒耳西忒斯
　　他明天必须单人匹马去和赫克托交战；他因为预想到这一场英勇的厮杀，骄傲得了不得，所以满口乱嚷乱叫，却没有说出一句话来。
　　阿喀琉斯
　　怎么会有这样的事？
　　忒耳西忒斯
　　他跨着大步，像一只孔雀似的走来走去，踱了一步又立定了一会儿；他那满腹心事的样子，就像一个在脑子里打算盘的女店主在那儿计算她的账目；他咬着嘴唇，装出一副深谋远虑的神气，好像说，“我这儿有一脑袋的神机妙算，你们等着瞧吧；”他说得不错，可是他那脑袋里的智慧，就像打火石里的火花一样，不去打它是不肯出来的。这家伙一辈子算是完了；因为赫克托倘不在交战的时候扭断他的头颈，凭着他那股摇头摆脑的得意劲儿，也会把自己的头颈摇断的。他已经不认识我；我说，“早安，埃阿斯；”他却回答我，“谢谢，阿伽门农。”你们看他还算个什么人，会把我当作元帅！他简直变成了一条失水的鱼儿，一个不会说话的怪物啦。自以为了不起！就像一件皮背心一样，两面都好穿。
　　阿喀琉斯
　　忒耳西忒斯，你必须做我的使者，替我带一个信给他。
　　忒耳西忒斯
　　谁，我吗？嘿，他见了谁都不睬；他不愿意回答人家；只有叫化子才老是开口；他的舌头是长在臂膀上的。我可以扮做他的样子，让帕特洛克罗斯向我提出问题，你们就可以瞧瞧埃阿斯是怎么样的。
　　阿喀琉斯
　　帕特洛克罗斯，对他说：我恭恭敬敬地请求英武的埃阿斯邀请骁勇无比的赫克托便服到敝寨一叙；关于他的身体上的安全，我可以要求慷慨宽宏、声名卓著、高贵尊荣的希腊军大元帅阿伽门农特予保证，等等，等等。你这样说吧。
　　帕特洛克罗斯
　　乔武大神祝福伟大的埃阿斯！
　　忒耳西忒斯
　　哼！
　　帕特洛克罗斯
　　我奉尊贵的阿喀琉斯的命令前来――
　　忒耳西忒斯
　　嘿！
　　帕特洛克罗斯
　　他，恭恭敬敬地请求您邀请赫克托到他的寨内一叙――
　　忒耳西忒斯
　　哼！
　　帕特洛克罗斯
　　他可以从阿伽门农取得安全通行的保证。
　　忒耳西忒斯
　　阿伽门农！
　　帕特洛克罗斯
　　是，将军。
　　忒耳西忒斯
　　嘿！
　　帕特洛克罗斯
　　您的意思怎样？
　　忒耳西忒斯
　　愿上帝和你同在。
　　帕特洛克罗斯
　　您的答复呢，将军？
　　忒耳西忒斯
　　明天要是天晴，那么在十一点钟的时候，一定可以见个分晓；可是他即使得胜，我也要叫他付下重大的代价。
　　帕特洛克罗斯
　　您的答复呢，将军？
　　忒耳西忒斯
　　再见，再见。
　　阿喀琉斯
　　啊，难道他就是这么一副腔调吗？
　　忒耳西忒斯
　　不，他简直是脱腔走调；我不知道赫克托捶破了他的脑壳以后，他还会唱些什么调调儿出来；不过我想他是不会有什么调调儿唱出来的，除非阿波罗抽了他的筋去做琴弦。
　　阿喀琉斯
　　来，你必须立刻替我去送一封信给他。
　　忒耳西忒斯
　　让我再带一封去给他的马吧；比较起来，还是他的马有些知觉哩。
　　阿喀琉斯
　　我心里很乱，就像一池搅乱了的泉水，我自己也看不见它的底。（阿喀琉斯、帕特洛克罗斯同下。）
　　忒耳西忒斯
　　但愿你那心里的泉水再清澈起来，好让我把我的驴子牵下去喝几口水！我宁愿做一只羊身上的虱子，也不愿做这么一个没有头脑的勇士。（下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　特洛亚。街道
　　埃涅阿斯及仆人持火炬自一方上；帕里斯、得伊福玻斯、安忒诺、狄俄墨得斯及余人等各持火炬自另一方上。
　　帕里斯
　　瞧！喂！那儿是谁？
　　得伊福玻斯
　　那是埃涅阿斯将军。
　　埃涅阿斯
　　那一位是帕里斯王子吗？要是我也安享着像您这样的艳福，除非有天大的事情，什么也不能叫我离开我床头的伴侣的。
　　狄俄墨得斯
　　我也这样想呢。早安，埃涅阿斯将军。
　　帕里斯
　　埃涅阿斯，这是一位勇敢的希腊人，你跟他拉拉手吧。你不是说过，狄俄墨得斯曾经有整整一个星期在战场上把你纠缠住不放吗？现在你可以仔细瞧瞧他的面貌了。
　　埃涅阿斯
　　在我们继续休战的期间，勇敢的将军，我愿意祝您健康；可是当我们戎装相见的时候，我对您只有不共戴天的敌忾。
　　狄俄墨得斯
　　狄俄墨得斯对于您的友情和敌意，都同样欣然接受。当我们现在心平气和的时候，请您许我向您还祝健康；可是我们要是在战场上角逐起来，那么乔武在上，我要用我全身的力量和计谋，来夺取你的生命。
　　埃涅阿斯
　　你将要猎逐一头狮子，当它逃走的时候，是用它的脸奔向敌人的。现在我却用善意的温情，欢迎你到特洛亚来！凭着维纳斯的玉手起誓，世上没有人会像我一样爱着他所准备杀死的东西。
　　狄俄墨得斯
　　我们的想法完全一样。乔武，要是埃涅阿斯的末日不就是我的宝剑的光荣，那么愿他活到千秋万岁吧！可是当我们为了光荣而互相争斗的时候，那么愿他明天就死去，而且每一处骨节上都留着一个伤痕！
　　埃涅阿斯
　　我们真是知己相逢。
　　狄俄墨得斯
　　正是；我们更希望下一次相逢的时候，彼此互成仇敌。
　　帕里斯
　　像这样满含着敌意的热烈欢迎，像这样无上高贵的充满仇恨的友情，真是我平生所未闻。将军，你有什么事起得这样早？
　　埃涅阿斯
　　王上叫我去，可是我不知道为了什么事。
　　帕里斯
　　这儿就是他所要叫你干的事：你带着这位希腊人到卡尔卡斯的家里，在那里把美丽的克瑞西达交给他，以交换他们放回来的安忒诺。你可以陪着我们一块儿去；否则你先走一步也可以。我总是觉得――也可以说的确相信――我的兄弟特洛伊罗斯昨天晚上在那里过夜；你就把他叫醒起来，通知他我们就要来了，同时把一切情形告诉他。我怕我们此去是一定非常不受欢迎的。
　　埃涅阿斯
　　那还用说吗？特洛伊罗斯宁愿让希腊人拿了特洛亚去，也不愿让克瑞西达被人从特洛亚带走。
　　帕里斯
　　那也没有办法；时势所迫，不得不然。请吧，将军；我们随后就来。
　　埃涅阿斯
　　那么各位早安！（下。）
　　帕里斯
　　告诉我，尊贵的狄俄墨得斯，像一个好朋友似的老实告诉我，照您看起来，我跟墨涅拉俄斯两个人究竟是谁更配得上美丽的海伦？
　　狄俄墨得斯
　　你们两人都差不多。一个不以她的失节为嫌，费了这么大的力气想要把她追寻回来；一个也不以舔人唾余为耻，不惜牺牲了如许的资财将士，把她保留下来。他像一个懦弱的忘八似的，甘心喝下人家残余的无味的糟粕；您像一个好色之徒似的，愿意让她淫荡的身体生育您的后嗣。照这样比较起来，你们正是一个半斤，一个八两。
　　帕里斯
　　您把您的同国的姊妹说得太不堪了。
　　狄俄墨得斯
　　她太对不起她的祖国了。听我说，帕里斯，在她的淫邪的血管里，每一滴负心的血液，都有一个希腊人为它而丧失了生命；在她的腐烂的尸体上，每一分、每一厘的皮肉，都有一个特洛亚人为它而暴骨沙场。自从她牙牙学语以来，她所说过的好话的数目，还抵不上死在她手里的希腊人和特洛亚人的总数。
　　帕里斯
　　好，狄俄墨得斯，您说的话就像一个做买卖的人似的，故意把您所要买的东西说得这样坏；可是我们却不愿多费唇舌，夸赞我们所要出卖的东西。请往这边走。（同下。）
　　第二场　同前。潘达洛斯家的庭前
　　特洛伊罗斯及克瑞西达上。
　　特洛伊罗斯
　　亲爱的，进去吧；早晨很冷呢。
　　克瑞西达
　　那么，我的好殿下，让我去叫舅舅下来，替您开门。
　　特洛伊罗斯
　　不要麻烦他；去睡吧，去睡吧；你那双可爱的眼睛已经倦得睁不开来，你的全身有一种软绵绵的感觉，好像一个没有思虑的婴孩似的。
　　克瑞西达
　　那么再会吧。
　　特洛伊罗斯
　　请你快去睡一会儿。
　　克瑞西达
　　您已经讨厌我了吗？
　　特洛伊罗斯
　　啊，克瑞西达！倘不是忙碌的白昼被云雀叫醒，惊起了无赖的乌鸦；倘不是酣梦的黑夜不再遮掩我们的欢乐，我是怎么也不愿离开你的。
　　克瑞西达
　　夜是太短了。
　　特洛伊罗斯
　　可恨的妖巫！对于心绪烦乱的人们，她会像地狱中的长夜一样逗留不去；对于欢会的恋人们，她就驾着比思想还快的翅膀迅速飞走。你再不进去，会受寒的，那时你又要骂我了。
　　克瑞西达
　　请您再稍留片刻吧；你们男人总是不肯多留一会儿的。唉，好傻的克瑞西达！我应该继续推拒您的要求，那么您就不肯走开了。听！有人起来啦。
　　潘达洛斯
　　（在尔）怎么！这儿的门都开着吗？
　　特洛伊罗斯
　　这是你的舅舅。
　　克瑞西达
　　真讨厌！现在他又要来把我取笑了；叫人怪不好意思的！
　　潘达洛斯上。
　　潘达洛斯
　　啊，啊！其味如何？喂，你这位大娘子！我的甥女克瑞西达呢？
　　克瑞西达
　　该死的坏舅舅，老是把人取笑！你自己害得我――现在却来讥笑我。
　　潘达洛斯
　　害得你怎样？害得你怎样？让她自己说，我害得你怎样？
　　克瑞西达
　　算了，算了，你这坏人！你自己永远做不出好事来，也不让人家做一个安安分分的人。
　　潘达洛斯
　　哈，哈！唉，可怜的东西！真是个傻丫头！昨天晚上没有睡觉吗？他这个坏家伙不让你睡吗？让妖精抓了他去！
　　克瑞西达
　　我不是对您说过吗？我恨不得打他一顿才痛快！（内叩门声）谁在打门？好舅舅，去瞧瞧。殿下，您再到我房里坐一会儿；您在笑我，好像我的话里头存着邪心似的。
　　特洛伊罗斯
　　哈哈！克瑞西达　不，您弄错了，我没有转这种念头。（内叩门）他们把门擂得多急！请您快进去吧，我怎么也不愿让人家瞧见您在这儿。（特洛伊罗斯、克瑞西达同下。）
　　潘达洛斯
　　（往门口）是谁？什么事？你们要把门都打破了吗？怎么！什么事？
　　埃涅阿斯上。
　　埃涅阿斯
　　早安，大人，早安。
　　潘达洛斯
　　是谁？埃涅阿斯将军！哎哟，我人都不认识啦。您这么早来有什么见教？
　　埃涅阿斯
　　特洛伊罗斯王子在这儿吗？
　　潘达洛斯
　　在这儿？他在这儿干么？
　　埃涅阿斯
　　算了，大人，我知道他在这儿，您不用瞒我。我有一些对他很有关系的话要跟他说。
　　潘达洛斯
　　您说他在这儿吗？那么我可以发誓，我一点也不知道；我自己是很晚才回来的。他到这儿来干么呢？
　　埃涅阿斯
　　算了，算了，您这样替他遮掩，也许是对朋友的一片好心，可是对他没有什么好处。不管您知道不知道，快去叫他出来；去。
　　特洛伊罗斯重上。
　　特洛伊罗斯
　　怎么！什么事？
　　埃涅阿斯
　　殿下，恕我少礼，我的事情很紧急；令兄帕里斯、得伊福玻斯、希腊来的狄俄墨得斯和被释归来的安忒诺都要来了。因为希腊人把安忒诺还给我们，所以我们必须在这一小时内，把克瑞西达姑娘交给狄俄墨得斯带回希腊，作为交换。
　　特洛伊罗斯
　　已经这样决定了吗？
　　埃涅阿斯
　　这件事情已经由普里阿摩斯和全体廷臣通过，立刻就要实行。
　　特洛伊罗斯
　　好容易如愿以偿，又变了一场梦幻！我要见他们去；埃涅阿斯将军，请你装作我们是偶然相遇的，不要说在这儿找到了我。
　　埃涅阿斯
　　很好，很好，殿下；我决不泄漏秘密。（特洛伊罗斯、埃涅阿斯同下。）
　　潘达洛斯
　　有这等事？刚才到手就丢了？魔鬼把安忒诺抓了去！这位小王子准要发疯了。该死的安忒诺！我希望他们扭断他的头颈！
　　克瑞西达重上。
　　克瑞西达
　　怎么！什么事？刚才是谁？
　　潘达洛斯
　　唉！唉！
　　克瑞西达
　　您为什么这样长叹？他呢？去了！好舅舅，告诉我，是怎么一回事？
　　潘达洛斯
　　我还是死了干净！
　　克瑞西达
　　天哪！是什么事？
　　潘达洛斯
　　你进去吧。你为什么要生到这世上来？我知道你会把他害死的。唉，可怜的王子！该死的安忒诺！
　　克瑞西达
　　好舅舅，我求求您，我跪在地上求求您，告诉我究竟发生了什么事。
　　潘达洛斯
　　你得走了，丫头，你得走了；人家拿安忒诺来换你来了。你必须到你父亲那儿去，不能再跟特洛伊罗斯在一起。他一定要伤心死的；他再也受不了的。
　　克瑞西达
　　啊，你们天上的神明！我是不愿意去的。
　　潘达洛斯
　　你非去不可。
　　克瑞西达
　　我不愿意去，舅舅。我已经忘记了我的父亲；我不知道什么骨肉之情，只有亲爱的特洛伊罗斯才是我最亲近的亲人。神明啊！要是克瑞西达有一天会离开特洛伊罗斯，那么让她的名字永远被人唾骂吧！时间、武力、死亡，尽你们把我的身体怎样摧残吧；可是我的爱情的基础是这样坚固，就像吸引万物的地心，永远不会动摇的。我要进去哭了。
　　潘达洛斯
　　好，你去哭吧。
　　克瑞西达
　　我要扯下我的光亮的头发，抓破我的被人赞美的脸，哭哑我的娇好的喉咙，用特洛伊罗斯的名字捶碎我的心。我不愿离开特洛亚一步。（同下。）
　　第三场　同前。潘达洛斯家门前
　　帕里斯、将洛伊罗斯、埃涅阿斯、得伊福玻斯、安忒诺及狄俄墨得斯上。
　　帕里斯
　　天已经大亮，把她交给这位希腊勇士的预定时间很快就要到了。特洛伊罗斯，我的好兄弟，你去告诉这位姑娘她所应该做的事，催她赶快收拾一切，准备动身。
　　特洛伊罗斯
　　你们各位都跟我到她家里去；我立刻带她出来。当我把她交给这个希腊人的时候，请你把他的手当作一座祭坛，你的兄弟特洛伊罗斯是个祭司，把他自己的心挖出来作为献祭了。（下。）
　　帕里斯
　　我知道一个人在恋爱中的心理；可是我虽然老大不忍，却没有法子帮助他！各位将军，请进去吧。（同下。）
　　第四场　同前。潘达洛斯家中一室
　　潘达洛斯及克瑞西达上。
　　潘达洛斯
　　别太伤心啦，别太伤心啦。
　　克瑞西达
　　你为什么叫我别太伤心呢？我所感到的悲哀是这样地深刻、广泛、透彻而强烈，我怎么能够把它压抑下去呢？要是我可以节制我的感情，或是把它的味道冲得淡薄一点，那么也许我也可以节制我的悲哀；可是我的爱是不容许掺入任何水分的，我失去了这样一个爱人的悲哀，也是没有法子可以排遣的。
　　特洛伊罗斯上。
　　潘达洛斯
　　他、他、他来了。啊！好一对鸳鸯！
　　克瑞西达
　　（抱特洛伊罗斯）啊，特洛伊罗斯！特洛伊罗斯！
　　潘达洛斯
　　瞧这一双痴男怨女！我也要想抱着什么人哭一场哩。那歌儿是怎么说的？
　　啊，心啊，悲哀的心，
　　你这样叹息为何不破碎？
　　下面的答句是――
　　因为言语或友情，
　　都不能给你的痛苦以安慰。
　　这几行诗句真是说得入情入理。可见什么东西都不应该随便丢弃，因为我们也许会有一天用得着这样几句诗的。喂，小羊们！
　　特洛伊罗斯
　　克瑞西达，我因为爱你爱得这样虔诚，远胜于从我的冷淡的嘴唇里所吐出来的对于神明的颂祷，所以激怒了天神，把你夺去了。
　　克瑞西达
　　天神也会嫉妒吗？
　　潘达洛斯
　　是，是，是，是，这是一桩非常明显的事实。
　　克瑞西达
　　我真的必须离开特洛亚吗？
　　特洛伊罗斯
　　这是一件无可避免的恨事。
　　克瑞西达
　　怎么！也必须离开特洛伊罗斯吗？
　　特洛伊罗斯
　　你必须离开特洛亚，也必须离开特洛伊罗斯。
　　克瑞西达
　　真会有这种事吗？
　　特洛伊罗斯
　　而且是这样匆促。运命的无情的毒手把我们硬生生拆分开来，不留给我们一些从容握别的时间；它粗暴地阻止了我们唇吻的交融，用蛮力打散了我们紧紧的偎抱，把我们无限郑重的深盟密誓扼死在我们的喉间。我们用千万声叹息买到了彼此的爱情，现在却必须用一声短促的叹息把我们自己廉价出卖。无情的时间像一个强盗似的，现在必须把他所偷到的珍贵宝物急急忙忙塞在他的包裹里：像天上的星那么多的离情别意，每一句道别都伴着一声叹息一个吻，都被他挤塞在一句简单的“再会”里；只剩给我们草草的一吻，被断续的泪珠和成了辛酸的滋味。
　　埃涅阿斯
　　（在内）殿下，那姑娘预备好了没有？
　　特洛伊罗斯
　　听！他们在叫你啦。有人说，一个人将死的时候，催命的鬼差也是这样向他“来吧！”“来吧！”地招呼着的。叫他们耐心等一会儿；她就要来了。
　　潘达洛斯
　　我的眼泪呢？快下起雨来，把我的叹息打下去，因为它像一阵大风似的，要把我的心连根吹起来了呢！（下。）
　　克瑞西达
　　那么我必须到希腊人那儿去吗？
　　特洛伊罗斯
　　没有挽回的余地了。
　　克瑞西达
　　那么我要在快活的希腊人中间，做一个伤心的克瑞西达了！我们什么时候再相会呢？
　　特洛伊罗斯
　　听我说，我的爱人。只要你忠心不变――
　　克瑞西达
　　我忠心不变！怎么！你怀疑我吗？
　　特洛伊罗斯
　　不，你不要误会我的意思；我说“只要你忠心不变”，不是对你有什么不放心的地方，我不过用这样一句话，引起我下面的意思。只要你忠心不变，我一定会来看你的。
　　克瑞西达
　　啊！殿下，那您就要遭到不测的危险啦；可是我的忠心是不会变的。
　　特洛伊罗斯
　　我要出入危险，习以为常。你佩戴着我这衣袖吧。
　　克瑞西达
　　这手套也请您永远戴在手上。我什么时候再看见您呢？
　　特洛伊罗斯
　　我会贿赂希腊的守兵，每天晚上来探望你。可是你不要变心。
　　克瑞西达
　　天啊！又是“不要变心”！
　　特洛伊罗斯
　　爱人，听我告诉你我说这句话的理由：希腊的青年们都是充满美好的品质的，他们都很可爱，很俊秀，有很好的天赋，又博学多能，我怕你也许会喜新忘旧；唉！一种真诚的嫉妒占据着我的心头，请你把它叫作纯洁的罪恶吧。
　　克瑞西达
　　天啊！您不爱我。
　　特洛伊罗斯
　　那么让我像一个恶徒一样不得好死！我不是怀疑你的忠心，只是不相信自己有什么长处：我不会唱歌，不会跳舞，不会讲那些花言巧语，也不会跟人家勾心斗角，这些都是希腊人最擅长的本领；可是我可以说在每一种这一类的优点中间，都潜伏着一个不动声色的狡猾的恶魔，引诱人堕入他的圈套。希望你不要被他诱惑。
　　克瑞西达
　　您想我会被他诱惑吗？
　　特洛伊罗斯
　　不。可是有些事情不是我们的意志所能作主的；有时候我们会变成引诱自己的恶魔，因为过于相信自己的脆弱易变的心性，而陷于身败名裂的地步。
　　埃涅阿斯
　　（在内）殿下！
　　特洛伊罗斯
　　来，吻我；我们就此分别了。
　　帕里斯
　　（在内）特洛伊罗斯兄弟！
　　特洛伊罗斯
　　哥哥，你带着埃涅阿斯和那希腊人进来吧。
　　克瑞西达
　　殿下，您不会变心吗？
　　特洛伊罗斯
　　谁，我吗？唉，忠心是我唯一的过失：当别人用手段去沽名钓誉的时候，我却用一片忠心博得一个痴愚的名声；人家用奸诈在他们的铜冠上镀了一层金，我只有纯朴的真诚，我的王冠是敝旧而没有虚饰的。你尽可相信我的一片真心：我的为人就是纯正朴实，如此而已。
　　埃涅阿斯、帕里斯、安忒诺、得伊福玻斯及狄俄墨得斯上。
　　特洛伊罗斯
　　欢迎，狄俄墨得斯将军！这就是我们向你们交换安忒诺的那位姑娘，等我们到了城门口的时候，我就把她交给你，一路上我还要告诉你她是怎样的一个人。你要好好看顾她；凭着我的灵魂起誓，希腊人，要是有一天你的生命悬在我的剑下，只要一提起克瑞西达的名字，你就可以像普里阿摩斯坐在他的深宫里一样安全。
　　狄俄墨得斯
　　克瑞西达姑娘，您无须感谢这位王子的关切，您那明亮的眼睛，您那天仙化人的面庞，就是最有力的言辞，使我不能不给您尽心的爱护；您今后就是狄俄墨得斯的女主人，他愿意一切听从您的吩咐。
　　特洛伊罗斯
　　希腊人，你用这种恭维她的话语，来嘲笑我的诚意的请托，未免太没有礼貌了。我告诉你吧，希腊的将军，她的好处是远超过你的恭维以上的，你也不配作她的仆人。我吩咐你好好看顾她，因为这就是我的吩咐；要是你胆敢欺负她，那么即使阿喀琉斯那个大汉做你的保镳，我也要切断你的喉咙。
　　狄俄墨得斯
　　啊！特洛伊罗斯王子，您不用生气，让我凭着我的地位和使命所赋有的特权，说句坦白的话：当我离开这儿以后，我爱怎么做就怎么做，什么人也不能命令我；我将按照她本身的价值看重她，可是您要是叫我必须怎么怎么做，那么我就用我的勇气和荣誉，回答您一个“不”字。
　　特洛伊罗斯
　　来，到城门口去吧。我对你说，狄俄墨得斯，你今天对我这样出言不逊，以后你可不要碰在我的手里。姑娘，让我搀着您的手，我们就在路上谈谈我们两人所要说的话吧。（特洛伊罗斯、克瑞西达、狄俄墨得斯同下；喇叭声。）
　　帕里斯
　　听！赫克托的喇叭声。
　　埃涅阿斯
　　我们把这一个早晨浪费过去了！我曾经对他发誓，要比他先到战场上去，现在他一定要怪我怠惰迟慢了。
　　帕里斯
　　这都是特洛伊罗斯不好。来，来，到战场上去会他。
　　得伊福玻斯
　　我们立刻就去吧。
　　埃涅阿斯
　　好，让我们像一个精神奋发的新郎似的，赶快去追随在赫克托的左右；我们特洛亚的光荣，今天完全依靠着他一个人的神威。（同下。）
　　第五场　希腊营地。前设围场
　　埃阿斯披甲胄及阿伽门农、阿喀琉斯、帕特洛克罗斯、墨涅拉俄斯、俄底修斯、涅斯托等同上。
　　阿伽门农
　　你已经到了约定的地点，勇气勃勃地等候时间的到来。威武的埃阿斯，用你的喇叭向特洛亚高声吹响，让它传到你那英勇的敌人的耳中，召唤他出来吧。
　　埃阿斯
　　吹喇叭的，我多赏你几个钱，你替我使劲地吹，把你那喇叭管子都吹破了吧。吹啊，家伙，鼓起你的腮帮，挺起你的胸脯，吹得你的眼睛里冒血，给我把赫克托吹了出来。（吹喇叭。）
　　俄底修斯
　　没有喇叭回答的声音。
　　阿喀琉斯
　　时候还早哩。
　　阿伽门农
　　那里不是狄俄墨得斯带着卡尔卡斯的女儿来了吗？
　　俄底修斯
　　正是他，我认识他走路的姿态；看他趾高气扬的样子，好像非常得意。
　　狄俄墨得斯及克瑞西达上。
　　阿伽门农
　　这位就是克瑞西达姑娘吗？
　　狄俄墨得斯
　　正是。
　　阿伽门农
　　好姑娘，欢迎您到我们这儿来。
　　涅斯托
　　我们的元帅用一个吻来欢迎您哩。
　　俄底修斯
　　可是那只能表示他个人的盛意；她是应该让我们大家都有接一次吻的机会的。
　　涅斯托
　　说得有理；我来开始吧。涅斯托已经吻过了。
　　阿喀琉斯
　　美人，让我吻去您嘴唇上的冰霜；阿喀琉斯向您表示他的欢迎。
　　墨涅拉俄斯
　　我也有吻她一次的权利。
　　帕特洛克罗斯
　　你还是放弃了你的权利吧；帕里斯也正是这样打旁边杀了过来，把你的权利夺了去的。
　　俄底修斯
　　啊，杀人的祸根，我们一切灾难的主因；为了一个人而我们来混战这一场。
　　帕特洛克罗斯
　　姑娘，这第一个吻是墨涅拉俄斯的；第二个是我的：帕特洛克罗斯吻着您。
　　墨涅拉俄斯
　　啊！这倒很方便！
　　帕特洛克罗斯
　　帕里斯跟我两个人总是代替他和人家接吻。
　　墨涅拉俄斯
　　我一定要得到我的一吻。姑娘，对不起。
　　克瑞西达
　　在接吻的时候，是您给我吻呢还是您受我的吻？
　　帕特洛克罗斯
　　我给您吻，也受您的吻。
　　克瑞西达
　　权衡轻重，不可吃亏，您所受的吻胜过您所给的吻，所以我不让您吻。
　　墨涅拉俄斯
　　那么我给您利息；让我用三个吻换您的一个吧。
　　克瑞西达
　　你确是个怪人；偏偏不用双数。
　　墨涅拉俄斯
　　姑娘，单身汉都很古怪。
　　克瑞西达
　　帕里斯却成了双；你也明明知道；你变得吊单了，他占了你的便宜，你是有苦说不出。
　　墨涅拉俄斯
　　你真是当头一棒呢。
　　克瑞西达
　　对不起。
　　俄底修斯
　　你俩并不能针锋相对，这笔买卖是做不成的。好姑娘，我可以向您讨一个吻吗？
　　克瑞西达
　　可以。
　　俄底修斯
　　我真想吻你。
　　克瑞西达
　　好，您讨吧。
　　俄底修斯
　　那么，为了维纳斯的缘故，给我一个吻；等海伦再变成一个处女的时候，他也可以吻您，他的吻也让我代领了吧。
　　克瑞西达
　　这一笔债可以记在账上，等它到期的时候，您再来问我讨吧。
　　俄底修斯
　　那是永远不会到期的，那么把我的一吻给我。
　　狄俄墨得斯
　　姑娘，我带您去见令尊吧。（狄俄墨得斯偕克瑞西达下。）
　　涅斯托
　　一个伶俐的女人。
　　俄底修斯
　　算了，算了！她的眼睛里、面庞上、嘴唇边都有话，连她的脚都会讲话呢；她身上的每一处骨节，每一个行动，都透露出风流的心情来。呵，这类油腔滑调的东西，厚着脸皮，侧步而进；她们把心里的话全部打开，引人上钩：简直是街头卖俏，唾手可得。（喇叭声。）
　　众人
　　特洛亚人的喇叭。
　　阿伽门农
　　他们的军队来了。
　　赫克托披甲胄；埃涅阿斯、特洛伊罗斯与其他特洛亚将士等上。
　　埃涅阿斯
　　各位希腊将军请了！赫克托叫我来问你们，在今天这次比武中间，交战双方是不是一定要一决雌雄，死伤流血，在所不计；还是在一方面已经占到上风的时候，就由监战的人发令双方停止？
　　阿伽门农
　　赫克托愿意采取哪一种方式？
　　埃涅阿斯
　　他没有意见；他愿意服从两方面议定的条件。
　　阿喀琉斯
　　这正是赫克托的作风，想得很周到，有点儿骄傲，可是未免太小看对方的骑士了。
　　埃涅阿斯
　　将军，您倘然不是阿喀琉斯，那么请问您叫什么名字？
　　阿喀琉斯
　　我倘不是阿喀琉斯，就是个无名小卒。
　　埃涅阿斯
　　那么尊驾正是阿喀琉斯了。可是让我告诉您吧：赫克托有的是吞吐宇宙的无限大的勇气，却没有一丝一毫的骄傲。您要是知道他的为人，那么他这种表面上的骄傲，正是他的礼貌。你们这位埃阿斯的身体上有一半是和赫克托同血统的，为了顾念亲属的情谊，今天只有半个赫克托出场，用他一半的心，一半的身体，来跟这个一半特洛亚人一半希腊人的混血骑士相会。
　　阿喀琉斯
　　那么今天的战争只是一场娘儿们的打架吗？啊！我知道了。
　　狄俄墨得斯重上。
　　阿伽门农
　　狄俄墨得斯将军来了。善良的骑士，你去站在我们这位埃阿斯的旁边；你和埃涅阿斯将军就做两方面的监战人吧，或者让他们战到精疲力竭，或者让他们略为打上一两回合，都由你们两人决定。这两个交战的既然是亲戚，恐怕他们剑下不免有所顾忌。（埃阿斯、赫克托二人入场。）
　　俄底修斯
　　他们已经拔剑相向了。
　　阿伽门农
　　那个满脸懊丧的特洛亚人是谁？
　　俄底修斯
　　普里阿摩斯的最小的儿子，一个真正的骑士：他未曾经过多大的历练，可是已经卓尔不群；他的出言很坚决，他的行为代替了他的言辞，他也从不矜功伐能；他不容易动怒，可是一动了怒，他的怒气却不容易平息下来；他有一颗坦白的心和一双慷慨的手，他所有的都可以给人家，他所想到的都不加掩饰，可是他的慷慨并不是滥施滥与，他的嘴里也从不曾吐露过一些卑劣的思想。他像赫克托一样勇敢，可是比赫克托更厉害；因为赫克托在盛怒之中，只要看见柔弱的事物，就会心软下来，可是他在激烈行动的时候，是比善妒的爱情更为凶狠的。他们称他为特洛伊罗斯，在他的身上建立着未来的希望，足与赫克托先后媲美。这是埃涅阿斯对我说的，他很熟悉这个少年，当我在特洛亚宫里的时候，他这样私下告诉我的。（号角声；赫克托与埃阿斯交战。）
　　阿伽门农
　　他们打起来了。
　　涅斯托
　　埃阿斯，出力！
　　特洛伊罗斯
　　赫克托，你睡着了吗；醒来！
　　阿伽门农
　　他的剑法很不错；好啊，埃阿斯！
　　狄俄墨得斯
　　大家住手。（号角声停止。）
　　埃涅阿斯
　　两位王子，够了，请歇手吧。
　　埃阿斯
　　我还没有上劲呢；再打一会儿吧。
　　狄俄墨得斯
　　请问赫克托的意思。
　　赫克托
　　好，那么我是不愿意再打下去了。将军，你是我的父亲的妹妹的儿子，伟大的普里阿摩斯的侄儿；血统上的关系，阻止我们作流血的斗争。要是在你身上混合着的希腊和特洛亚的血液，可以使你这样说，“这一只手是完全属于希腊的，这一只是属于特洛亚的；这腿上的筋肉全然是希腊的，这腿上全然是特洛亚的；右边的脸上流着我母亲的血液，左边的流着我父亲的血液，”那么凭着万能的乔武起誓，我要用我的剑在你每一处流着希腊血液的肢体上留下这一场恶战的痕迹；可是我不能上干天怒，让我的利剑沾上一滴你所得自你的母亲、我的可尊敬的姑母的血液。让我拥抱你，埃阿斯；凭着震响着雷霆的天神起誓，你有很壮健的手臂：兄弟，愿你得到一切的光荣！
　　埃阿斯
　　谢谢你，赫克托；你是一个太仁厚慷慨的人。我本意是要来杀死你，替自己博得一个英雄的名声。
　　赫克托
　　即使最负盛名的涅俄普托勒摩斯⑦，也不能希望从赫克托身上夺得光荣。
　　埃涅阿斯
　　两方面都在等着看你们两位还有什么行动。
　　赫克托
　　我们就这样回答：拥抱是这一场决战的结果。埃阿斯，再会。
　　埃阿斯
　　这是一个难得的机会，要是我的请求可以获得胜利，那么我要请我的著名的表兄到我们希腊营中一叙。
　　狄俄墨得斯
　　这是阿伽门农的意思，伟大的阿喀琉斯也渴想见一见解除甲胄的赫克托的英姿。
　　赫克托
　　埃涅阿斯，叫我的兄弟特洛伊罗斯过来见我；把这次友谊的访问通知我们特洛亚方面的观战将士，叫他们回去吧。兄弟，把你的手给我；我愿意跟你一起吃吃喝喝，认识认识你们的骑士。
　　埃阿斯
　　伟大的阿伽门农亲自来迎接我们了。
　　赫克托
　　凡是他们中间最有名的人物，都请你一个一个把他们的名字告诉我；可是轮到阿喀琉斯的时候，我要凭着我自己的眼睛，从他魁梧庞大的身体上认出他来。
　　阿伽门农
　　尊贵的英雄！我们热烈欢迎你，正像我们热烈希望早早去掉你这样一位敌人一样；可是在欢迎的时候，不该说这样的话，请你明白我的意思，在过去和未来的路上，是布满毁灭的零落的残迹的，可是在此时此刻，我们却毫不猜疑，以出于真心的诚意向你表示欢迎，伟大的赫克托！
　　赫克托
　　谢谢你，尊严的阿伽门农。
　　阿伽门农
　　（向特洛伊罗斯）特洛亚著名的将军，我们同样欢迎你的光降。
　　墨涅拉俄斯
　　让我继我的王兄之后，欢迎你们两位英雄的兄弟。
　　赫克托
　　这一位将军是谁？
　　埃涅阿斯
　　尊贵的墨涅拉俄斯。
　　赫克托
　　啊！是您吗，将军？凭着战神的臂鞲，谢谢您！不要笑我发这样古怪的誓，您那位从前的太太总是凭着爱神的手套起誓的；她很安好，可是没有叫我向您问候。
　　墨涅拉俄斯
　　别提起她，将军；她是一个死了的题目。
　　赫克托
　　啊！对不起，恕我失言。
　　涅斯托
　　勇敢的特洛亚人，我常常看见你突过希腊青年的队伍，像披荆斩棘一样挥舞着你的宝剑，一手操纵着死生的命运；我也看见你像一个盛怒的珀耳修斯⑧似的鞭策着骏马驰聘，把你的剑停留在空中，不去加诛那些望风披靡的败将降卒；那时我曾经对旁边的人说，“瞧！那边正是天神朱庇特在那儿决定人们的生死呢！”我也看见一群希腊人把你紧紧包围在中间，像俄林波斯山上的一场角斗似的，你却从容不迫地在那儿休息；可是当我看见你的时候，你的脸总是深锁在钢铁的面甲里，直到现在方才看到你的面目。我认识你的祖父，曾经跟他交战过一次，他是一位很好的军人；可是凭着伟大的战神起誓，你比他强得多啦。让一个老年人拥抱你；可尊敬的战士，欢迎你驾临我们的营地。
　　埃涅阿斯
　　这位是年老的涅斯托。
　　赫克托
　　让我拥抱你，久历沧桑的好老人家；最可尊敬的涅斯托，我很高兴遇见你。
　　涅斯托
　　我希望我的臂膀不但能够拥抱你，也能够和你在疆场上决战。
　　赫克托
　　我也希望它们能够。
　　涅斯托
　　嘿！凭着我这一把白须，我明天可要跟你决战几回合呢。好，欢迎，欢迎！我现在是老了――
　　俄底修斯
　　特洛亚的柱石已经在我们这儿了，我不知道现在那座城会不会倒下来。
　　赫克托
　　俄底修斯将军，您的容貌我还记得很清楚。啊！自从上次您跟狄俄墨得斯出使敝城，我们初次会面以后，已经死了多少希腊人和特洛亚人啦。
　　俄底修斯
　　将军，我那时候早就向您预告后来的事情了；我的预言还不过应验了一半，因为那座屏障贵邦的顽强的城墙，那些高耸云霄的碉楼，都必须吻它们自己脚下的泥土。
　　赫克托
　　我不能相信您的话，它们现在还是固若金汤；照我并不夸大的估计，打落每一块弗里吉亚的石头，都必须用一滴希腊人的血做代价。什么事情都要到结局方才知道究竟，那位惯于调停一切的时间老人，总有一天会替我们结束这一场纷争的。
　　俄底修斯
　　那么就让他去解决一切吧。最温良、最勇武的赫克托，欢迎！等元帅宴请过您以后，我也要请您驾临敝营，让我略尽地主之谊。
　　阿喀琉斯
　　对不起，俄底修斯将军，我要占先一下！赫克托，我已经把你看了个饱，仔细端详过你的面貌，把你身上的每一个地方都牢牢记住了。
　　赫克托
　　这位就是阿喀琉斯吗？
　　阿喀琉斯
　　我就是阿喀琉斯。
　　赫克托
　　请你站好，我也要看看你。
　　阿喀琉斯
　　你尽管看吧。
　　赫克托
　　我已经看好了。
　　阿喀琉斯
　　你看得太快了。我可要像买东西似的再把你从头到脚细细看一遍。
　　赫克托
　　啊！你要把我当作一本兵法书细看吗？可是我怕你有许多地方看不懂。为什么你要这样尽盯着我？
　　阿喀琉斯
　　天神啊，告诉我，我应该在他身上的哪一部分把他杀死呢？是这儿，是这儿，还是这儿？让我认清在什么方位结果赫克托的生命。天神啊，回答我吧！
　　赫克托
　　骄傲的人，天神倘会回答这样一个问题，他们也不成其为天神了。请你再站一站。你以为取我的命是一件这么容易的事，可以让你预先认清在什么地方把我杀死吗？
　　阿喀琉斯
　　我告诉你，是的。
　　赫克托
　　即使你的话是天神的启示，我也不会相信。你还是自己留心点儿吧，因为我要把你杀死的时候，我不是在这儿那儿杀死你，凭着替战神打盔的铁砧起誓，我要在你身上每一处地方杀死你。各位聪明的希腊人，恕我夸下这样的海口，他出言不逊，激我说出这样狂妄的话来；可是我倘不能用行为证实我的话，我就永不――
　　埃阿斯
　　表兄，你不必生气。阿喀琉斯，您也不用说这种恫吓的话，等您用得着它们的时候再拿出来吧；只要您有胃口，您可以每天去跟赫克托厮杀的。可是我怕我们全营将士请您出马的时候，您又请也请不出来了。
　　赫克托
　　请您让我在战场上跟您相见好不好？自从您不肯替希腊人出力以来，我们已经好久不曾有过痛快的厮杀了。
　　阿喀琉斯
　　赫克托，你请求我吗？好，明天我一定和你相会，决一个你死我活；可是今天晚上我们是好朋友。
　　赫克托
　　一言为定，把你的手给我。
　　阿伽门农
　　各位希腊将士，你们大家先到我的营帐里来，参加共同的欢宴；要是赫克托有功夫，你们有谁想要表示你们好客的殷勤，再可以各自招待他。把鼓儿高声打起来，把喇叭吹起来，让这位大英雄知道我们对他的欢迎。（除特洛伊罗斯、俄底修斯二人外皆下。）
　　特洛伊罗斯
　　俄底修斯将军，请您告诉我，卡尔卡斯住在什么地方？
　　俄底修斯
　　在墨涅拉俄斯的营帐里，尊贵的特洛伊罗斯；狄俄墨得斯今晚就在那儿陪他喝酒，这家伙眼睛里不见天地，只是瞧着美丽的克瑞西达。
　　特洛伊罗斯
　　将军，我们从阿伽门农帐里出来以后，可不可以有劳您带我到那里去？
　　俄底修斯
　　您可以命令我。我也要请问一声，这位克瑞西达姑娘在特洛亚的名誉怎样？她在那里有没有什么情人因为跟她分别而伤心？
　　特洛伊罗斯
　　啊，将军！我真像一个向人夸示他的伤疤的人一样，反而遭到您的讥笑了。请吧，将军。她曾经被人爱，她也爱过人，她现在还是这样；可是甜蜜的爱情往往是命运嘴里的食物。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　希腊营地。阿喀琉斯帐前
　　阿喀琉斯及帕特洛克罗斯上。
　　阿喀琉斯
　　今夜我要用希腊的美酒烧热他的血液，明天再用我的宝剑叫它冷下来。帕特洛克罗斯，我们一定要请他痛痛快快地大吃一顿。
　　帕特洛克罗斯
　　忒耳西忒斯来了。
　　忒耳西忒斯上。
　　阿喀琉斯
　　啊，你这嫉妒的核儿！你这天生的硬面包壳儿！有什么消息？
　　忒耳西忒斯
　　嘿，你这虚有其表的画像，你这痴人崇拜者的偶像，这儿有一封信给你。
　　阿喀琉斯
　　从哪儿来的，你这七零八碎的东西？
　　忒耳西忒斯
　　嘿，你这满盘的傻瓜，从特洛亚来的。
　　帕特洛克罗斯
　　现在谁在看守着营帐？
　　忒耳西忒斯
　　军医和伤兵。⑨
　　帕特洛克罗斯
　　说得妙，你这捣蛋鬼，要这种把戏有什么意思？
　　忒耳西忒斯
　　请你免开尊口，孩子；我一点也不能从你的谈话里得到什么好处。人家都以为你是阿喀琉斯的雄丫头。
　　帕特洛克罗斯
　　混蛋！什么叫做雄丫头？
　　忒耳西忒斯
　　嘿，雄丫头就是男婊子。但愿南方的各种恶病，绞肠、脱肠、伤风、肾砂、昏睡症、瘫痪、烂眼、坏肝、哮喘、膀胱肿毒、坐骨神经痛、灰掌疯、无药可医的筋骨痛、终身不治的水泡疹，一古脑儿染到你这荒唐家伙的身上！
　　帕特洛克罗斯
　　怎么，你这该死的嫉妒匣子，你这样咒人是什么意思？
　　忒耳西忒斯
　　我咒你吗？
　　帕特洛克罗斯
　　哼，你这烂木桶，你这婊子生的不成形的恶狗，你没有咒我。
　　忒耳西忒斯
　　没有！那么你为什么发急，你这一绞轻薄的丝线，你这罩在烂眼上的绿绸眼罩，你这浪子钱袋上的流苏，你？啊！这个寒伧的世间怎么尽是这些水面的飞虫，这些可厌的渺小的生物！
　　帕特洛克罗斯
　　闭嘴，恶毒的东西！
　　忒耳西忒斯
　　你这麻雀蛋儿！
　　阿喀琉斯
　　我的好帕特洛克罗斯，我明天出战的雄心已经受到挫折。这儿是一封从赫卡柏王后写来的信，还有她的女儿，我的爱人，给我的一件礼物，她们都恳求我遵守我从前发过的一句誓言。我不愿违背我的誓言。让希腊没落，让名誉消失，让光荣或去或留吧；我必须服从我所已经发过的重誓。来，来，忒耳西忒斯，帮着布置布置我的营帐；今夜一定要在欢宴中消度过去。去吧，帕特洛克罗斯！（阿喀琉斯、帕特洛克罗斯同下。）
　　忒耳西忒斯
　　这两个人有太多的血气，太少的头脑，也许会发起疯来；要是他们因为有太多的头脑，太少的血气而发疯，那么我倒可以治愈他们的疯病。还有那个阿伽门农，人倒很老实，他也很爱玩鹌鹑，可是他的头脑总共还不过像耳屎那么一点点。讲到他那个外表像天神的兄弟，那头公牛，那尊原始的雕像，那座歪斜的忘八的纪念碑，他不过是用链条穿起了挂在他哥哥腿上的一块小小的鞋拔；像他这种家伙，智慧里掺了些奸恶，奸恶里拼了些智慧，还能够叫他变得比现在的样子好一点吗？变一头驴子，那也不算什么；他又是驴子又是牛。变一头牛，那也不算什么；他又是牛又是驴子。变一条狗、一头骡子、一头猫、一只臭鼬、一只蛤蟆、一条蜥蜴、一只枭、一只鹞子，或是一条没有卵的鲱鱼，我都不在乎；可是倘要叫我变一个墨涅拉俄斯！嘿，我才要向命运造反呢。要是我不是忒耳西忒斯，那么别问我愿意变什么，因为就是叫我做癞病人身上的一个虱子我都愿意，只要不是做墨涅拉俄斯。嗳唷！精灵们带着火把来啦！
　　赫克托、特洛伊罗斯、埃阿斯、阿伽门农、俄底修斯、涅斯托、墨涅拉俄斯及狄俄墨得斯各持火炬上。
　　阿伽门农
　　我们走错了，我们走错了。
　　埃阿斯
　　不，那儿就是；就是那个有火光的地方。
　　赫克托
　　真太麻烦你们了。
　　埃阿斯
　　不，没有什么。
　　俄底修斯
　　他自己来接您啦。
　　阿喀琉斯重上。
　　阿喀琉斯
　　欢迎，勇敢的赫克托；欢迎，各位王子。
　　阿伽门农
　　特洛亚的英雄王子，我现在要向您道晚安了。埃阿斯会吩咐卫士们侍候您的。
　　赫克托
　　谢谢您，愿您晚安，希腊的元帅。
　　墨涅拉俄斯
　　晚安，将军。
　　赫克托
　　晚安，墨涅拉俄斯好将军。
　　忒耳西忒斯
　　好个屁：你说好呀？好粪坑，好尿桶。
　　阿喀琉斯
　　回去的人我向他们道晚安，留着的人我欢迎他们。
　　阿伽门农
　　晚安。（阿伽门农、墨涅拉俄斯同下。）
　　阿喀琉斯
　　年老的涅斯托也没有去，狄俄墨得斯，你也在这儿耽搁一二小时，陪陪赫克托吧。
　　狄俄墨得斯
　　我不能，将军；我有重要的事情，现在就要去了。晚安，伟大的赫克托。
　　赫克托
　　把您的手给我。
　　俄底修斯
　　（向特洛伊罗斯旁白）跟着他的火把跑；他是到卡尔卡斯的帐里去的。我陪您走走。
　　特洛伊罗斯
　　真是有劳您啦。
　　赫克托
　　好，晚安。（狄俄墨得斯下，俄底修斯、特洛伊罗斯随下。）
　　阿喀琉斯
　　来，来，我们进帐吧。（阿喀琉斯、赫克托、埃阿斯、涅斯托同下。）
　　忒耳西忒斯
　　那个狄俄墨得斯是个奸诈小人，一个居心不正的坏家伙；当他斜着眼睛瞧人的时候，正像一条发着咝咝声音的蛇一样靠不住。他会随口许愿，可是等到他履行他所许的愿的时候，天文学家也会发出预告，因为那时候天象一定会发生巨大的变化，太阳反而要向月亮借光了。我宁愿不看赫克托，一定要跟住他；人家说他养着一个特洛亚的婊子，借那卖国贼卡尔卡斯的营帐幽会。我要跟他去。奸淫，只有奸淫！全都是些不要脸的淫棍！（下。）
　　第二场　同前。卡尔卡斯帐前
　　狄俄墨得斯上。
　　狄俄墨得斯
　　喂！你睡了没有？
　　卡尔卡斯
　　（在内）谁在叫？
　　狄俄墨得斯
　　狄俄墨得斯。是卡尔卡斯吗？你的女儿呢？
　　卡尔卡斯
　　（在内）她就来了。
　　特洛伊罗斯及俄底修斯自远处上；忒耳西忒斯随上。
　　俄底修斯
　　站远一些，别让火把照见我们。克瑞西达上。
　　特洛伊罗斯
　　克瑞西达出来会他了。
　　狄俄墨得斯
　　啊，我的被保护人！
　　克瑞西达
　　我的亲爱的保护人！来！我给您说句话。（向狄俄墨得斯耳语。）
　　特洛伊罗斯
　　哼，这样亲热！
　　俄底修斯
　　她会向无论哪个初次见面的男人唱歌。
　　忒耳西忒斯
　　不论哪个男人都能跟她唱到一块儿去，只要他能搭上她的腔调，她的调门多得很。
　　狄俄墨得斯
　　你会记得吗？
　　克瑞西达
　　记得，记得。
　　狄俄墨得斯
　　好，你可记住了；不要口不应心。
　　特洛伊罗斯
　　叫她记住些什么？
　　俄底修斯
　　听着！
　　克瑞西达
　　甜甜蜜蜜的希腊人，别再诱我干那些傻事情了。
　　忒耳西忒斯
　　捣什么鬼！
　　狄俄墨得斯
　　不，那么――
　　克瑞西达
　　我对您说呀――
　　狄俄墨得斯
　　算了，算了，有什么说的；你已经背了誓了。
　　克瑞西达
　　真的，我不能。你要我怎么样？
　　忒耳西忒斯
　　一个鬼把戏――公开的秘密。
　　狄俄墨得斯
　　你不是发过誓要给我一件什么东西吗？
　　克瑞西达
　　请您不要逼我履行我的誓言了，亲爱的希腊人；除了这一件事情以外，我什么都依你。
　　狄俄墨得斯
　　晚安！
　　特洛伊罗斯
　　忍耐，把这口怒气压下去吧！
　　俄底修斯
　　你怎么啦，特洛亚人？
　　克瑞西达
　　狄俄墨得斯――
　　狄俄墨得斯
　　不，不，晚安；我不愿再被愚弄了。
　　特洛伊罗斯
　　比你更好的人也被她愚弄过了。
　　克瑞西达
　　听着！我向您的耳边说句话。
　　特洛伊罗斯
　　该死，该死！
　　俄底修斯
　　您在动怒了，王子；我们还是走吧，免得您的脾气越发越大。这地方是个危险的地方，这时间也是容易闯祸的时间。请您回去吧。
　　特洛伊罗斯
　　不，你瞧你瞧！
　　俄底修斯
　　您还是走吧；您已经气得发疯了。来，来，来。
　　特洛伊罗斯
　　请你再等一会儿。
　　俄底修斯
　　您快要忍耐不住了；来。
　　特洛伊罗斯
　　请你等一会儿。凭着地狱和一切地狱里的酷刑发誓，我决不说一句话！
　　狄俄墨得斯
　　好，晚安！
　　克瑞西达
　　可是您是含怒而去的。
　　特洛伊罗斯
　　那使你心里难过吗？啊，枯萎了的忠心！
　　俄底修斯
　　怎么，怎么，王子！
　　特洛伊罗斯
　　天神在上，我忍耐就是了。
　　克瑞西达
　　我的保护人！――喂，希腊人！
　　狄俄墨得斯
　　呸，呸！再见；你老是作弄人家。
　　克瑞西达
　　凭良心说，我没有；您回来呀。
　　俄底修斯
　　您在气得发抖了；王子；我们走吧，您要忍不住了。
　　特洛伊罗斯
　　她摸他的脸！
　　俄底修斯
　　来，来。
　　特洛伊罗斯
　　不，等一会儿；天神在上，我决不说一句话；在我的意志和一切耻辱的中间，有忍耐在那儿看守着；再等一会儿吧。
　　忒耳西忒斯
　　那个屁股胖胖的、手指粗得像马铃薯般的荒淫的魔鬼怎么会把这两个宝货撮在一起！煎吧，都给我在奸淫里煎枯了吧！
　　狄俄墨得斯
　　那么你答应了吗？
　　克瑞西达
　　是，我答应了；不骗您。
　　狄俄墨得斯
　　给我一件什么东西做保证吧。
　　克瑞西达
　　我去给您拿来。（下。）
　　俄底修斯
　　您发誓说一定忍耐的。
　　特洛伊罗斯
　　你放心吧，好将军；我一定抑制住自己，不让我的感情暴露出来；我满心都是忍耐。
　　克瑞西达重上。
　　忒耳西忒斯
　　抵押品来了！瞧，瞧，瞧！
　　克瑞西达
　　狄俄墨得斯，这衣袖请您收下来吧。
　　特洛伊罗斯
　　啊，美人！你的忠心呢？
　　俄底修斯
　　王子――
　　特洛伊罗斯
　　我会忍耐；在外表上忍住我的怒气。
　　克瑞西达
　　您瞧瞧那衣袖；瞧清楚了。他曾经爱过我――啊，负心的女人！把它还给我。
　　狄俄墨得斯
　　这是谁的？
　　克瑞西达
　　您已经还了我，不用再问了。明天晚上我不愿跟您相会。狄俄墨得斯，请您以后不要再来看我了吧。
　　忒耳西忒斯
　　现在她又要磨他了；说得好，磨石！
　　狄俄墨得斯
　　拿来给我。
　　克瑞西达
　　什么，是这个吗？
　　狄俄墨得斯
　　是这个。
　　克瑞西达
　　天上的诸神啊！你可爱的、可爱的信物！你的主人现在正在床上躺着想起你也想起我；他一定在那儿叹气，拿着我的手套，一边回忆一边轻轻地吻着它；就像我吻着你一样。不，不要从我手里把它夺去；谁拿了它去，就是把我的心也一块儿拿去了。
　　狄俄墨得斯
　　你的心已经给了我了；这东西也是我的。
　　特洛伊罗斯
　　我已经发誓忍耐。
　　克瑞西达
　　你不能把它拿去，狄俄墨得斯；真的您不能拿去；我宁愿把别的东西给您。
　　狄俄墨得斯
　　我一定要这个。它是谁的？
　　克瑞西达
　　您不用问。
　　狄俄墨得斯
　　快说，它本来是属于谁的？
　　克瑞西达
　　它本来是属于一个比您更爱我的人的。可是您既然已经拿了去，就给了您吧。
　　狄俄墨得斯
　　它是谁的？
　　克瑞西达
　　凭着狄安娜女神和侍候她的那群星娥们起誓，我不愿告诉您它是谁的。
　　狄俄墨得斯
　　明天我要把它佩在我的战盔上，要是他不敢向我挑战，也叫他看着心里难过。
　　特洛伊罗斯
　　即使你是魔鬼，把它挂在你的角上，我也要向你挑战。
　　克瑞西达
　　好，好，事情已经过去，也不用说了；可是不，我不愿应您的约会。
　　狄俄墨得斯
　　好，那么再见；狄俄墨得斯以后再不让你玩弄了。
　　克瑞西达
　　您不要去；人家刚说了一句话，您又恼起来啦。
　　狄俄墨得斯
　　我不喜欢让人开这样的玩笑。
　　忒耳西忒斯
　　我也不喜欢，自有地狱王为证；可是你不喜欢的事我倒最喜欢。
　　狄俄墨得斯
　　那么我要不要来？什么时候？
　　克瑞西达
　　好，你来吧；――天啊！――你来吧；――我一定要受神明的惩罚了！
　　狄俄墨得斯
　　再会。
　　克瑞西达
　　晚安；请你一定来。（狄俄墨得斯下）别了，特洛伊罗斯！我的一只眼睛还在望着你，可是另一只眼睛已经随着我的心转换了方向。唉，我们可怜的女人！我发现了我们这一个弱点，我们的眼睛所犯的错误支配着我们的心；一时的失足把我们带到了永远错误的路上。啊，从这里可以得出一个结论，那就是：受眼睛支配的思念一定是十分卑劣的。（下。）
　　忒耳西忒斯
　　这是她对于她自己的贞节的最老实的供认，除非她再说一句，“我的心现在已经变成了一个娼妇。”
　　俄底修斯
　　没有什么可看的了，王子。
　　特洛伊罗斯
　　是的，一切都完了。
　　俄底修斯
　　那么我们还留在这儿干吗？
　　特洛伊罗斯
　　我要把他们在这儿说的话一个字一个字地记录在我的灵魂里。可是我倘把这两个人共同串演的这一出活剧告诉人家，虽然我宣布的是事实，这事实会不会是一个谎呢？因为在我的心里还留着一个顽强的信仰，不肯接受眼睛和耳朵的见证，好像这两个器官都是善于欺骗，它们的作用只是颠倒是非，淆乱黑白。刚才出来的真是克瑞西达吗？
　　俄底修斯
　　我又不会驱神役鬼，特洛亚人。
　　特洛伊罗斯
　　一定不是她。
　　俄底修斯
　　的确是她。
　　特洛伊罗斯
　　我还没有发疯，我知道那不是她。
　　俄底修斯
　　难道倒是我疯了吗？刚才明明是克瑞西达。
　　特洛伊罗斯
　　为了女人的光荣，不要相信她是克瑞西达！我们都是有母亲的；不要让那些找不到诽谤的题目的顽固批评家们得到借口，用克瑞西达的例子来评断一切女性；还是相信她不是克瑞西达吧。
　　俄底修斯
　　王子，她干了些什么事，可以使我们的母亲都蒙上污辱呢？
　　特洛伊罗斯
　　她没有干什么事，除非刚才的女人真的就是她。
　　忒耳西忒斯
　　他自己亲眼瞧见了还要强词诡辩吗？
　　特洛伊罗斯
　　这是她吗？不，这是狄俄墨得斯的克瑞西达。美貌如果是有灵魂的，这就不是她；灵魂如果指导着誓言，誓言如果代表着虔诚的心愿，虔诚如果是天神的喜悦，世间如果有不变的常道，这就不是她。啊，疯狂的理论！为自己起诉，控诉自己，却又全无实证，矛盾重重：理智造了反，却不违反理智；理智丢光了，却仍做得合理，保持一个场面。这是克瑞西达，又不是克瑞西达。我的灵魂里正在进行着一场奇怪的战争，一件不可分的东西，分隔得比天地相去还要辽阔；可是在这样广大的距离中间，却又找不到一个针眼大的线缝。像地狱之门一样坚强的证据，证明克瑞西达是我的，上天的赤绳把我们结合在一起。像上天本身一样坚强的证据，却证明神圣的约束已经分裂松懈，她的破碎的忠心、她的残余的爱情、她的狼藉的贞操，都拿去与狄俄墨得斯另结新欢了。
　　俄底修斯
　　尊贵的特洛伊罗斯也会受制于他所吐露的那种感情吗？
　　特洛伊罗斯
　　是的，希腊人；我要用像热恋着维纳斯的战神马斯的心一样鲜红的大字把它书写出来；从来不曾有过一个年轻的男子用我这样永恒而坚定的灵魂恋爱过。听着，希腊人，正像我深爱着克瑞西达一样，我也同样痛恨着她的狄俄墨得斯；他将要佩在盔上的那块衣袖是我的，即使他的盔是用天上的神火打成的，我的剑也要把它挑下来；疾风卷海，波涛怒立的声势，也将不及我的利剑落在狄俄墨得斯身上的时候那样惊心动魄。
　　忒耳西忒斯
　　这是他偷女人的报应。
　　特洛伊罗斯
　　啊，克瑞西达！负心的克瑞西达！你好负心！一切不忠不信、无情无义，比起你的失节负心来，都会变成光荣。
　　俄底修斯
　　啊！您忍着些吧；您这一番愤激的话，已经给人家听见了。
　　埃涅阿斯上。
　　埃涅阿斯
　　殿下，我已经找您一个钟头了。赫克托现在正在特洛亚披起他的甲胄来了。埃阿斯等着护送您回去。
　　特洛伊罗斯
　　那么我们一同走吧。多礼的将军，再会。别了，叛逆的美人！狄俄墨得斯，留心站稳了，顶一座堡垒在你的头上吧！
　　俄底修斯
　　我送你们两位到门口。
　　特洛伊罗斯
　　请接受我心烦意乱的感谢。（特洛伊罗斯、埃涅阿斯、俄底修斯同下。）
　　忒耳西忒斯
　　要是我碰见了那个混蛋狄俄墨得斯！我要向他学老鸦叫，叫得他满身晦气。我倘把这婊子的事情告诉了帕特洛克罗斯，他一定愿意把无论什么东西送给我；鹦鹉瞧见了一粒杏仁，也不及他听见了一个近在手头的婊子更高兴。奸淫，奸淫；永远是战争和奸淫，别的什么都不时髦。浑身火焰的魔鬼抓了他们去！（下。）
　　第三场　特洛亚。普里阿摩斯王宫门前
　　赫克托及安德洛玛刻上。
　　安德洛玛刻
　　我的夫君今天怎么脾气坏到这样子，不肯接受人家的劝告呢？脱下你的甲胄来，今天不要出去打仗了。
　　赫克托
　　不要激怒我，快进去；凭着一切永生的天神起誓，我非去不可。
　　安德洛玛刻
　　我的梦一定会应验的。
　　赫克托
　　别多说啦。
　　卡珊德拉上。
　　卡珊德拉
　　我的哥哥赫克托呢？
　　安德洛玛刻
　　在这儿，妹妹；他已经披上甲胄，充满了杀心。陪着我向他高声恳求吧；让我们跪下来哀求他，因为我梦见流血的混乱，整夜里只是梦着屠杀的惨象。
　　卡珊德拉
　　啊！这是真的。
　　赫克托
　　喂！让我的喇叭吹起来。
　　卡珊德拉
　　看在上天的面上，好哥哥，不要吹起进攻的信号。
　　赫克托
　　快去；天神已经听见我发过誓了。
　　卡珊德拉
　　天神对于愤激暴怒的誓言是充耳不闻的；它们是不洁的祭礼，比污秽的兽肝更受憎恨。
　　安德洛玛刻
　　啊！听从我们的劝告吧。不要以为自恃正义，便可以伤害他人；如果那是合法的，那么用暴力劫夺所得的财物拿去布施，也可以说是合法的了。
　　卡珊德拉
　　誓言是否有效，必须视发誓的目的而定；不是任何的目的都可以使誓言发生力量。脱下你的甲胄吧，亲爱的赫克托。
　　赫克托
　　你们别闹。我的荣誉主宰着我的命运。生命是每一个人所重视的；可是高贵的人重视荣誉远过于生命。
　　特洛伊罗斯上。
　　赫克托
　　啊，孩子！你今天预备上战场吗？
　　安德洛玛刻
　　卡珊德拉，叫我们的父亲来劝劝他。（卡珊德拉下。）
　　赫克托
　　不，你不要去，特洛伊罗斯；脱下你的铠甲，孩子；我今天充满了骑士的精神。让你的筋骨再长得结实一点，不要就去试探战争的锋刃吧。脱下你的铠甲，去，不要怀疑，勇敢的孩子，我今天要为了你、为了我、为了整个的特洛亚而作战。
　　特洛伊罗斯
　　哥哥，您有一个太仁慈的弱点，这弱点适宜于一头狮子，却不适宜于一个勇士。
　　赫克托
　　是怎样一个弱点，好特洛伊罗斯？你指出来责备我吧。
　　特洛伊罗斯
　　好几次战败的希腊人倒在地上，您虽然已经举起您的剑，却叫他们站起来，放他们活命。
　　赫克托
　　啊！那是公道的行为。
　　特洛伊罗斯
　　不，那是傻气的行为，赫克托。
　　赫克托
　　怎么！怎么！
　　特洛伊罗斯
　　看在一切天神的面上，让我们把恻隐之心留在我们母亲那儿吧；当我们披上甲胄的时候，让残酷的愤怒指挥着我们的剑锋，执行无情的杀戮。
　　赫克托
　　嘿！那太野蛮了。
　　特洛伊罗斯
　　赫克托，这样才是战争呀。
　　赫克托
　　特洛伊罗斯，我今天不要你临阵。
　　特洛伊罗斯
　　谁可以阻止我？命运、命令，或是握着火红的指挥杖的战神的手，都不能叫我退下；普里阿摩斯父王和赫卡柏母后含着满眶的眼泪跪在地上，都不能打消我的决心；就是您，我的哥哥，拔出您的锋利的剑来，也挡不住我；除了我自己的毁灭以外，我不怕任何的阻力。
　　卡珊德拉偕普里阿摩斯上。
　　卡珊德拉
　　拖住他，普里阿摩斯，不要放松。他是你的拐杖；要是你失去你的拐杖，那么你依靠着他，整个的特洛亚依靠着你，大家都要一起倒下了。
　　普里阿摩斯
　　来，赫克托，来，回来；你的妻子做了恶梦，你的母亲看见了幻象，卡珊德拉预知未来，我自己也像一个突然得到天启的先知一样，告诉你今天是一个不祥的日子，所以你回来吧。
　　赫克托
　　埃涅阿斯在战场上等我；我和许多希腊人有约在先，今天一定要去跟他们相会。
　　普里阿摩斯
　　可是你不能去。
　　赫克托
　　我不能失信于人。您知道我一向是不敢违抗您的意旨的，所以，亲爱的父亲，不要使我负上一个不孝的罪名，请您允许我出战吧。
　　卡珊德拉
　　普里阿摩斯啊！不要听从他。
　　安德洛玛刻
　　不要允许他，亲爱的父亲。
　　赫克托
　　安德洛玛刻，你使我生气了。为了你对我的爱情，快给我进去吧。（安德洛玛刻下。）
　　特洛伊罗斯
　　都是这个愚蠢的、做梦的、迷信的姑娘，凭空虚构出这许多恶兆。
　　卡珊德拉
　　啊，别了！亲爱的赫克托！瞧，你死了！瞧，你的眼睛变成惨白了！瞧，你满身的伤口都在流血！听，特洛亚在呼号，赫卡柏在痛哭，可怜的安德洛玛刻在发出她尖锐的悲声！瞧，慌乱、疯狂和惊愕，像一群没有头脑的痴人彼此相遇，大家都在哭喊着赫克托：赫克托死了！啊，赫克托！
　　特洛伊罗斯
　　去！去！
　　卡珊德拉
　　别了。且慢，赫克托，我还要向你告别：你欺骗了你自己，也欺骗了我们全体特洛亚人。（下。）
　　赫克托
　　父王，您听见她这样嚷叫，有点儿惊恐吗？进去安慰安慰我们的军民；我们现在要出去作战，干一些值得赞美的事情，今天晚上再来讲给您听吧。
　　普里阿摩斯
　　再会，愿神明保佑你平安！（普里阿摩斯、赫克托各下；号角声。）
　　特洛伊罗斯
　　他们已经打起来了，听！骄傲的狄俄墨得斯，相信我，我今天不是失去我的手臂，就要夺回我的衣袖。
　　特洛伊罗斯将去时，潘达洛斯自另一方上。
　　潘达洛斯
　　您听见吗，殿下？您听见吗？
　　特洛伊罗斯
　　现在又有什么事？
　　潘达洛斯
　　这儿是那可怜的女孩子寄来的一封信。
　　特洛伊罗斯
　　让我看。
　　潘达洛斯
　　这倒霉的混账咳嗽害得我好苦，还要让这傻丫头把我搅得心神不安，又是这样，又是那样，看来我这条老命也活不长久了；我的眼睛里又害起了风湿症，我的骨节又痛得这么厉害，不知道我作了什么孽，才受到这样的罪。她说些什么？
　　特洛伊罗斯
　　空话，空话，只有空话，没有一点真心；行为和言语背道而驰。（撕信）去，你风一样轻浮的，跟着风飘去，也化成一阵风吧。她用空话和罪恶搪塞我的爱情，却用行为去满足他人。（各下。）
　　第四场　特洛亚及希腊营地之间
　　号角声；兵士混战；忒耳西忒斯上。
　　忒耳西忒斯
　　现在他们在那儿打起来了，待我去看个热闹。那个奸诈的卑鄙小人，狄俄墨得斯，把那个下流的痴心的特洛亚小傻瓜的衣袖裹在他的战盔上；我巴不得看见他们碰头，看那头爱着那婊子的特洛亚小驴子怎样放那个希腊淫棍回到那只假情假义的浪蹄子那儿去，叫他有袖而来，无袖而归。在另一方面，那些狡猾的信口发誓的坏东西――那块耗子咬过的陈年干酪，涅斯托，和那头狗狐俄底修斯，他们定下的计策，简直不值一颗乌莓子：他们的计策是要叫那条杂种恶狗埃阿斯去对抗那条同样坏的恶狗阿喀琉斯；现在埃阿斯那恶狗已经变得比阿喀琉斯那恶狗更骄傲了，今天他不肯出战；所以那些希腊人都像野蛮人一样胡作非为起来，计策权谋把军誉一起搅坏了。且慢！衣袖来了；那一个也来了。
　　狄俄墨得斯上，特洛伊罗斯随上。
　　特洛伊罗斯
　　别逃；你就是跳下了冥河，我也要入水追你。
　　狄俄墨得斯
　　你弄错了，我没有逃；因为你们人多，好汉不吃眼前亏，所以我才抽身出来。你小心点儿吧！
　　忒耳西忒斯
　　守住你那婊子，希腊人！为了那婊子的缘故，特洛亚人，出力吧！挑下那衣袖来，挑下那衣袖来！（特洛伊罗斯、狄俄墨得斯随战随下。）
　　赫克托上。
　　赫克托
　　希腊人，你是谁？你也是要来跟赫克托比一个高下的吗？你是不是一个贵族？
　　忒耳西忒斯
　　不，不，我是个无赖，一个只会骂人的下流汉，一个卑鄙龌龊的小人。
　　赫克托
　　我相信你；放你活命吧。（下。）
　　忒耳西忒斯
　　慈悲的上帝，你居然会相信我！这天杀的把我吓了这么一跳！那两个扭成一团的混蛋呢？我想他们也许把彼此吞下去了，那才是个笑话哩。看起来，淫欲总是自食其果的。我要找他们去。（下。）
　　第五场　战地的另一部分
　　狄俄墨得斯及仆人上。
　　狄俄墨得斯
　　来，给我把特洛伊罗斯的骏马牵了回去，把它奉献给我的爱人克瑞西达，向她表示我对于她的美貌的敬礼；对她说，我已经教训过那个多情的特洛亚人，用事实证明我是她的骑士了。
　　仆人
　　我就去，将军。（下。）
　　阿伽门农上。
　　阿伽门农
　　添救兵，添救兵！凶猛的波吕达玛斯已经把门农打了下来；那私生子玛伽瑞隆把多里俄斯捉了去，像一尊巨大的石像似的，站在被杀的厄庇斯特洛福斯和刻狄俄斯二王的尸体上，挥舞着他的枪杆；波吕克塞诺斯也死了；安菲玛科斯和托阿斯都受了致命的重伤；帕特洛克罗斯被擒被杀，下落不明；帕拉墨得斯身受重创；可怕的萨癸塔里大逞威风，把我们的兵士吓得四散奔窜。狄俄墨得斯，快去添救兵，否则我们要一败涂地了。
　　涅斯托上。
　　涅斯托
　　去，把帕特洛克罗斯的尸体抬到阿喀琉斯帐里；再叫西达那像蜗牛一样慢腾腾的埃阿斯赶快披上甲胄。有一千个赫克托在战场上，一会儿他骑着马在这儿鏖战，一会儿他又在那边徒步奔突，挡着他的人逃的逃，死的死，就像一群轻舟小艇，遇见了一头喷射海水的巨鲸一样；一会儿他又在别的地方，把那些稻草般的希腊人摧枯拉朽似的杀得望风披靡，这里，那里，到处有他神出鬼没的踪迹，他的敏捷的行动，简直是得心应手，要怎么样便怎么样，看见了也会叫人不相信自己的眼睛。
　　俄底修斯上。
　　俄底修斯
　　啊！勇气，勇气，王子们！伟大的阿喀琉斯披起铠甲来了；他在哭泣，咒骂，发誓复仇，帕特洛克罗斯身上的创伤已经激起了他的昏睡的雄心；他手下的那些负伤的壮士，有的割去了鼻子，有的砍掉了手，断臂的，刖足的，都在叫喊着赫克托的名字。埃阿斯也失去了一个朋友，恼得他咬牙切齿，已经披甲出战，要去找特洛伊罗斯拚命；那特洛伊罗斯今天就像发了疯似的横冲直撞，勇不可当，命运也像故意讥讽智谋的无用一样，对他特别照顾，使他战无不胜。
　　埃阿斯上。
　　埃阿斯
　　特洛伊罗斯！你这懦夫躲到哪里去了？（下。）
　　狄俄墨得斯
　　在那儿，在那儿。
　　涅斯托
　　好，好，我们也上去杀一阵。
　　阿喀琉斯上。
　　阿喀琉斯
　　这赫克托在什么地方？来，来，你这吓吓小孩子的家伙，还不给我出来吗？我要让你知道遇见一个发怒的阿喀琉斯是怎么样的。赫克托！赫克托呢？我只要找赫克托。（各下。）
　　第六场　战地的另一部分
　　埃阿斯上。
　　埃阿斯
　　特洛伊罗斯，你这懦夫，出来！
　　狄俄墨得斯上。
　　狄俄墨得斯
　　特洛伊罗斯！特洛伊罗斯在什么地方？
　　埃阿斯
　　你要找他干么？
　　狄俄墨得斯
　　我要教训教训他。
　　埃阿斯
　　等我做了元帅，你到了我的地位，你再来教训他吧。特洛伊罗斯！喂，特洛伊罗斯！
　　特洛伊罗斯上。
　　特洛伊罗斯
　　啊，奸贼，狄俄墨得斯！转过你的奸诈的脸来，你这奸贼！拿你的命来赔偿我的马儿！
　　狄俄墨得斯
　　嘿！你来了吗？
　　埃阿斯
　　我要独自跟他交战；站开，狄俄墨得斯。
　　狄俄墨得斯
　　他是我的目的物；我不愿意袖手旁观。
　　特洛伊罗斯
　　来，你们这两个希腊贼子；你们一起来吧！（随战随下。）
　　赫克托上。
　　赫克托
　　呀，特洛伊罗斯吗？啊，打得好，我的小兄弟！阿喀琉斯上。
　　阿喀琉斯
　　现在我看见你了。嘿！等着吧，赫克托！
　　赫克托
　　住手，你还是休息一会儿。
　　阿喀琉斯
　　我不要你卖什么人情，骄傲的特洛亚人。我的手臂久已不举兵器了，这是你的幸运；我的休息和怠惰，给你很大的便宜；可是我不久就会让你知道我的厉害。现在你还是去追寻你的命运吧。（下。）
　　赫克托
　　再会，要是我早知道会遇见你，我的勇气一定会增加百倍。啊，我的兄弟！
　　特洛伊罗斯重上。
　　特洛伊罗斯
　　埃阿斯把埃涅阿斯捉了去了；真有这样的事吗？不，凭着那边天空中灿烂的阳光发誓，他不能让他捉去；我一定要去救他出来，否则宁愿让他们把我也一起捉了去。听着，命运！今天我已经把死生置之度外了。（下。）
　　一骑士披富丽铠甲上。
　　赫克托
　　站住，站住，希腊人；你是一个很好的目标。啊，你不愿站住吗？我很喜欢你这身甲胄；即使把它割破砍碎，也要剥它下来。畜生，你不愿站住吗？好，你逃，我就追，非得剥下你的皮来不可。（同下。）
　　第七场　战地的另一部分
　　阿喀琉斯及众骑士上。
　　阿喀琉斯
　　过来，我的骑士们，听清我的话。你们看我到什么地方，就跟到什么地方。不要动你们的刀剑，蓄养好你们的气力；当我找到了凶猛的赫克托以后，你们就用武器把他密密围住，一阵乱剑剁死他。跟我来，孩子们，留心我的行动；伟大的赫克托决定要在今天丧命。（同下。）
　　墨涅拉俄斯及帕里斯互战上；忒耳西忒斯随上。
　　忒耳西忒斯
　　那忘八跟那奸夫也打起来了。出力，公牛！出力，狗子！呦，帕里斯，呦！啊，我的两个雌儿的麻雀！呦，帕里斯，呦！那公牛打胜了；喂，留心他的角！（帕里斯、墨涅拉俄斯下。）
　　玛伽瑞隆上。
　　玛伽瑞隆
　　奴才，转过来跟我打。
　　忒耳西忒斯
　　你是什么人？
　　玛伽瑞隆
　　普里阿寥斯的庶子。
　　忒耳西忒斯
　　你是个私生子，我也是个私生子，我喜欢私生子，一个私生子生我出来，教养我成为一个私生头脑、私生血气的变种：一头熊不会咬它的同类，那么私生子为什么要自相残杀呢？要注意，我们彼此不和是最不吉祥之兆：一个私生子为一个婊子打起架来就会惹祸上身的：再会，私生子。（下。）
　　玛伽瑞隆
　　魔鬼抓了你去，懦夫！（下。）
　　第八场　战地的另一部分
　　赫克托上。
　　赫克托
　　富丽的外表包裹着一个腐烂不堪的核心，你这一身好盔甲送了你的性命。现在我已经作完一天的工作，待我好好休息一下。我的剑啊，你已经饱餐了鲜血和死亡，你也休息休息吧。（脱下战盔，将盾牌悬挂背后。）
　　阿喀疏斯及众骑士上。
　　阿喀琉斯
　　瞧。赫克托，太阳已经开始没落，丑恶的黑夜在他的背后追踪而来；赫克托的生命，也要跟太阳一起西沉，结束了这一个白昼。
　　赫克托
　　我现在已经解除武装；不要乘人不备，希腊人。
　　阿喀琉斯
　　动手，孩子们，动手！这就是我所要找的人。（赫克托倒地）现在，特洛亚，你也跟着倒下来吧！这儿躺着你的心脏，你的筋肉，你的骨胳。上去，骑士们！大家齐声高呼，“阿喀琉斯已经把勇武的赫克托杀死了！”（吹归营号）听！我军在吹归营号了。
　　骑士
　　主将，特洛亚的喇叭跟我们的喇叭声音是一样的。
　　阿喀琉斯
　　黑夜的巨龙之翼已经覆盖了大地，分开了交战的两军。我的尚未餍足的宝剑，因为已经尝到了美味，也要归寝了。（插剑入鞘）来，把他的尸体缚在我的马尾巴上，我要把这特洛亚人拖过战场。（同下。）
　　第九场　战地的另一部分
　　阿伽门农、埃阿斯、墨涅拉俄斯、涅斯托、狄俄墨得斯及余人等列队行进，内喧呼声。
　　阿伽门农
　　听！听！那是什么呼声？
　　涅斯托
　　静下来，鼓声！
　　内呼声：“阿喀琉斯！阿喀琉斯！赫克托被杀了！阿喀琉斯！”
　　狄俄墨得斯
　　听他们的呼声，好像是赫克托给阿喀琉斯杀了。
　　埃阿斯
　　果然有这样的事，我们也不要自夸；伟大的赫克托并没有不如他的地方。
　　阿伽门农
　　大家静静前进。派一个人到阿喀琉斯那里去，请他到我的大营里来。要是他的死是天神有心照顾我们，那么伟大的特洛亚已经是我们的，惨酷的战争也要从此结束了。（众列队行进下。）
　　第十场　战地的另一部分
　　埃涅阿斯及特洛亚兵士上。
　　埃涅阿斯
　　站住！我们现在还控制着这战场。不要回去，让我们忍着饥饿挨过这一夜。
　　特洛伊罗斯上。
　　特洛伊罗斯
　　赫克托被杀了。
　　众人
　　赫克托！哪有这样的事！
　　特洛伊罗斯
　　他死了，他的尸体缚在那凶手的马尾上，惨无人道地拖过了充满着耻辱的战场。天啊，颦蹙你的怒眉，赶快降下你的惩罚来吧！神明啊，坐在你们的宝座上，眷顾着特洛亚吧！让你们的迅速的灾祸变成慈悲，不要拖延我们不可避免的毁灭吧！
　　埃涅阿斯
　　殿下，您不要瓦解我们全军的士气。
　　特洛伊罗斯
　　你没有了解我的意思，所以才会对我说这样的话。我没有说到逃走、恐惧和死亡；我是向着一切天神和世人所加于我们的迫切的危险挑战。赫克托已经离我们而去了；谁去把这样的消息告诉普里阿摩斯和赫卡柏呢？有谁现在到特洛亚去，宣布赫克托的死讯的，让他永远被称为不祥的啼枭吧。这样一句话是会使普里阿摩斯变成一座石像，使妇女们变成泪泉和化石，使少年们变成冰冷的雕像，使整个的特洛亚惊怖失色的。可是去吧，赫克托死了，还有什么话说呢？且慢！你们这些可恶的营帐，这样骄傲地布下在我们弗里吉亚的平原上，无论太阳起得多早，我要把你们踏为平地！还有你，你这肥胖的懦夫。无论怎样广阔的距离，都不能分解我们两人的仇恨；我要永远像一颗疑神疑鬼的负疚的良心一样缠绕着你！回到特洛亚去！我们不要懊恼，让复仇的希望掩盖我们内心的悲痛。（埃涅阿斯及特洛亚军队下。）
　　特洛伊罗斯将去时，潘达洛斯自另一方上。
　　潘达洛斯
　　听我说，听我说！
　　特洛伊罗斯
　　滚开，下贱的龟奴！丑恶和耻辱追随着你，永远和你的名字连在一起！（下。）
　　潘达洛斯
　　好一服医治我的骨痛的妙药！啊，世界，世界，世界！一个替别人奔走的人，是这样被人轻视！做卖国贼的，做淫媒的，人家用得着你们的时候，是多么重用你们，可是他们会给你们些什么好处呢？为什么人家这样喜欢我们所干的事，却这样痛恨我们的行业？有什么诗句可以证明？――让我想一想！――
　　那采蜜的蜂儿无虑无愁，
　　终日在花丛里歌唱优游；
　　等到它一朝失去了利刺，
　　甘蜜和柔歌也一齐消逝。
　　奉告吃风月饭的朋友们，把这几句诗做你们的座右铭吧。（下。）
　　注释
　　布里阿洛斯（Briareus），希腊神话中百手的巨人。
　　阿耳戈斯（Argus），希腊神话中的百眼怪物。
　　迈罗（Milo），希腊六世纪末的运动家，以力大能举一牛著名，曾六次获得奥林匹克胜利者的称号。
　　耐儿（Nell），海伦的爱称。
　　卡戎（Charon），希腊神话中渡亡魂过冥河到冥府去的船夫。
　　波吕克塞娜（Polyxena），普里阿摩斯的女儿，为阿喀琉斯所恋。
　　涅俄普托勒摩斯（Neoptolemus），即皮洛斯，是阿喀琉斯的儿子。此处显然是指阿喀琉斯本人。
　　珀耳修斯（perseus），希腊神话中的著名英雄。
　　原文tent有两个意思：营帐和检查伤口的针具。忒耳西忒斯在回答时故意曲解原意，答非所问。
　　


19理查三世
　　剧中人物
　　爱德华四世
　　爱德华
　　威尔士亲王，即位后称爱德华五世
　　理查
　　约克公爵　爱德华王之子
　　乔治
　　克莱伦斯公爵
　　理查
　　葛罗斯特公爵，即位后称理查三世　爱德华王之弟
　　克莱伦斯一幼子
　　亨利
　　里士满伯爵，即位后称亨利七世
　　布希埃红衣主教
　　坎特伯雷大主教
　　托马斯・罗塞汉
　　约克大主教
　　约翰・毛顿
　　伊里主教
　　勃金汉公爵
　　诺福克公爵
　　萨立伯爵
　　诺福克之子
　　利佛斯伯爵
　　爱德华王后之弟
　　道塞特侯爵葛雷勋爵
　　王后前夫之子
　　牛津伯爵
　　海司丁斯勋爵
　　斯丹莱勋爵
　　又名德比伯爵
　　洛弗尔勋爵
　　托马斯・伏根爵士
　　理查・拉克立夫爵士
　　威廉・凯茨比爵士
　　詹姆士・提瑞尔爵士
　　詹姆士・勃伦特爵士
　　华特・赫伯特爵士
　　罗伯特・勃莱肯伯雷爵士
　　伦敦塔卫队长
　　威廉・勃兰顿爵士
　　克利斯朵夫・欧锡克爵士
　　牧师
　　另一牧师
　　伦敦市长
　　威尔特郡巡史
　　特莱塞尔勃克雷
　　安夫人之侍从
　　伊利莎伯
　　爱德华四世之后
　　玛格莱特
　　亨利六世之寡后
　　约克公爵夫人
　　爱德华四世、克莱伦斯与葛罗斯特之母
　　安夫人
　　亨利六世子爱德华之寡妻；后为葛罗斯特公爵之妻
　　玛格莱特・普兰塔琪纳特
　　克莱伦斯一幼女
　　公侯、从吏、录事、绅宦、市民、凶手、使者、幽灵、兵士及其他侍从等
　　地点
　　英国
　
　　第一幕
　　第一场　伦敦。街道
　　葛罗斯特上。
　　葛罗斯特
　　现在我们严冬般的宿怨已给这颗约克的红日照耀成为融融的夏景；那笼罩着我们王室的片片愁云全都埋进了海洋深处。现在我们的额前已经戴上胜利的花圈；我们已把战场上折损的枪矛高挂起来留作纪念；当初的尖厉的角鸣已变为欢庆之音；杀气腾腾的进军步伐一转而为轻歌妙舞。那面目狰狞的战神也不再横眉怒目；如今他不想再跨上征马去威吓敌人们战栗的心魄，却只顾在贵妇们的内室里伴随着春情逸荡的琵琶声轻盈地舞蹈。可是我呢，天生我一副畸形陋相，不适于调情弄爱，也无从对着含情的明镜去讨取宠幸；我比不上爱神的风采，怎能凭空在娜的仙姑面前昂首阔步；我既被卸除了一切匀称的身段模样，欺人的造物者又骗去了我的仪容，使得我残缺不全，不等我生长成形，便把我抛进这喘息的人间，加上我如此跛跛踬踬，满叫人看不入眼，甚至路旁的狗儿见我停下，也要狂吠几声；说实话，我在这软绵绵的歌舞升平的年代，却找不到半点赏心乐事以消磨岁月，无非背着阳光窥看自己的阴影，口中念念有词，埋怨我这废体残形。因此，我既无法由我的春心奔放，趁着韶光洋溢卖弄风情，就只好打定主意以歹徒自许，专事仇视眼前的闲情逸致了。我这里已设下圈套，搬弄些是非，用尽醉酒诳言、毁谤、梦呓，唆使我三哥克莱伦斯和大哥皇上之间结下生死仇恨：为的是有人传说爱德华的继承人之中有个G字起头的要弑君篡位①，只消爱德华的率直天真比得上我的机敏阴毒，管叫他今天就把克莱伦斯囚进大牢。且埋藏起我的这番心念，克莱伦斯来了。
　　克莱伦斯、勃莱肯伯雷及卫士上。
　　葛罗斯特
　　三哥，您好，阁下身边带有武装守卫是何道理哪？
　　克莱伦斯
　　国王陛下，为了照顾我身子安全，指派了守卫，要送我进伦敦塔。
　　葛罗斯特
　　是什么缘由呢？
　　克莱伦斯
　　为了我名叫乔治。
　　葛罗斯特
　　呵哟！我的王公，这哪是你的过错呢；若是为了这个缘故，他就该定你教父的罪。呵，陛下他也许打算送你进塔去重新命名吧。当真为的什么，克莱伦斯，你能告诉我吗？
　　克莱伦斯
　　当然，理查，只要我知道；可是我实在弄不清；不过，据我所知，他听信了一些痴人说梦的预言；他从儿童识字本里拈出一个G字来，说什么巫人曾经告诉他这个G字会篡夺他的王位；而我的名字乔治恰是G字起头，于是他就一心认定我就是篡位的人。据说，竟是这一类的无稽之谈嗾使了皇上今天定下我的罪名。
　　葛罗斯特
　　对呀，正是如此，因为男子受了女人的统治：不是皇上把你关进伦敦塔的；原来是他的妻后，葛雷夫人，在旁指使他，造成了这个恐怖局面。难道不就是她和她的尊兄伍德维尔那位大人，彼此共谋，海司丁斯才被送进塔牢，直到今天才获释吗？我们都不很安全哪，克莱伦斯；都不很安全。
　　克莱伦斯
　　天哪，我看除了外戚们，谁的安全也没有保障了，除非是那些在皇上和休亚夫人之间穿梭不停地星夜奔忙的传信人。你可曾听说海司丁斯为了重获自由，是如何向她卑躬屈节的吗？
　　葛罗斯特
　　硬把她当神明一样膜拜，低声诉苦，这位御前大臣才讨回了自由。告诉你吧，我看我们也只有这一条路；要想赢得圣恩，就得听她使唤，芽上她门下仆从的制服给她效劳。那窄心眼儿的老寡妇和休亚自己自从受到我们王兄的册封以来，已一跃而为朝廷的显要人物了。
　　勃莱肯伯雷
　　我请求两位王公宽恕；国王陛下有命，所有的人，不论职位高低，一概不准同你这位哥哥交谈。
　　葛罗斯特
　　当真；对不起，勃莱肯伯雷，我们的谈话你尽可任意倾听。我们没有讲犯上的话，老兄。我们说国王贤明，还说他那位高贵的王后年事已高，心地宽厚，并且美貌出众；我们说休亚夫人有一双俊秀的脚，樱桃小口，妩媚的眼，十分悦耳的声调；也还说到外戚们都封为权贵了。你怎么说，爵爷？你能否认这些事吗？
　　勃莱肯伯雷
　　关于这些，王爷，不干我任何事。
　　葛罗斯特
　　你同休亚夫人干过好事？我说，老兄，同她干好事，除一人而外，最好独守秘密。
　　勃莱肯伯雷
　　什么一个人，王爷？
　　葛罗斯特
　　她的夫君，坏蛋，你想出卖我吗？
　　勃莱肯伯雷
　　我请求阁下原谅；同时还求您莫再同这位王公交谈。
　　克莱伦斯
　　我们知道你职责在身，勃莱肯伯雷，我们一定从命。
　　葛罗斯特
　　我们原是王后的卑贱的奴仆，只好从命。三哥，再会吧，我就去见国王；不管什么事，只要你吩咐我去办，即使把那寡妇王后认做亲姊姊也可以，只消能为你换取自由。然而，这种兄弟阋于墙的奇耻大辱，你真不知道我心头是一种什么滋味呵。
　　克莱伦斯
　　我相信这个处境确是你我所难于接受的。
　　葛罗斯特
　　好吧，你的监禁决不会太久，我一定来救你，不然的话，我就见不得人啦②。目前你还要忍耐才是。
　　克莱伦斯
　　我一定忍耐，再会。（与勃莱肯伯雷及卫士下。）
　　葛罗斯特
　　去吧，走上你那万劫不复的路吧，单纯的克莱伦斯！我是多么爱你，恨不得马上把你的灵魂送归天国，单看上天是否有意收下我这份礼物。这是谁来了？是才放出监牢的海司丁斯吧！
　　海司丁斯上。
　　海司丁斯
　　愿天赐您福分，好心肠的大人！
　　葛罗斯特
　　愿您也同得天福，御前大人！欢迎您重见天日。大臣，您是怎样熬过那狱中的日子的呀？
　　海司丁斯
　　忍耐，高贵的大人，狱中人还有什么办法？我不得不留着这条命，好向陷害我的人表示谢意。
　　葛罗斯特
　　不错，不错；克莱伦斯也是一样；原来你的仇人就是他的，他们压倒了你，也压倒了他。
　　海司丁斯
　　可叹鹫鹰禁闭了起来，而鸢鹗之类反可以悠然自得。
　　葛罗斯特
　　外边有什么消息吗？
　　海司丁斯
　　外边的任何消息都没有里边的凶恶；国王病重、虚弱、忧闷寡欢，御医们很为他焦急。
　　葛罗斯特
　　圣保罗在上，这个消息的确不妙。呵，他早就饮食不正常，过分地亏损了他的身体，叫人想起就要感伤不已。那么，他是睡倒在床上了吗？
　　海司丁斯
　　是的。
　　葛罗斯特
　　请先走一步，我随后就来。（海司丁斯下）我希望他活不了；然而他也决不可马上就死，且等乔治兼程归了天再说。我要进宫去，去加深他对克莱伦斯的仇恨，毁谤不够，再添些雄辞力辩；只要我心底的计谋得逞，克莱伦斯别想再多活一天：这件事办妥了，上帝就好照顾爱德华王，那时这世界便由我来独自纵横了！那样，我好娶过华列克的幼女③。我虽杀了她的丈夫和父亲，这有何相干，要补偿这娘儿的损失莫过于由我来当她的夫君兼父亲：这才是我的主意；倒不是为了什么爱，为的却是另一桩私地里的打算，只有娶到了她才能如愿。可是这些话我其实说得太早一点：克莱伦斯还在人世；爱德华还占着宝座；病而未死：且等他们都去了再打我的算盘不迟。（下。）
　　第二场　同前。另一街道
　　役吏们簇拥亨利六世棺具上，安夫人送殡致哀。
　　安
　　放下来，放下你们的光荣负担，假如棺木中也能包藏光荣的话，我好趁此为善良的兰开斯特的夭亡而一尽哀仪。可怜的主君呀，你的圣体已经冰凉！呀，兰开斯特王室的余灰残烬！你这副皇族血统的枯骨，滴血都已流尽！愿国法容许我呼唤你的精灵，请听我可怜的安为你哀号，我就是你遇了害的儿子爱德华的妻子，同一只毒手杀害了你父子二人！看哪，你身上的伤口破裂，英灵从这些裂缝中穿出，我一个弱女的热泪填敷不了你的满身创痛。呵！可诅咒的刽子手呀，是他戳开了你这些伤孔！可诅咒的狼心狗肺呀，是他干出了如此狠心的事！可诅咒的毒血儿呀，是他放干了你的圣血！愿这个万恶的祸首不得善终，他害死了你，带给我们无穷的灾难！愿他所遭受的毁灭比那些蛇、虺、蛛、蟾，或世上任何爬行毒虫所应得的结果更加残酷！愿他所生下的孩子是个流产怪物，不让它足月便仓促下地！愿他生就一副丑陋反常的狰狞面目，使那期待着的母亲一见就心生恐惧！愿这个人妖继承他自己的逆运！愿他所娶的妻房也因夫亡而受苦，比我因我夫和你两人的遇难所受的苦还要多！好吧，现在请你们将这神圣的负担从圣保罗教堂送往丘安葬吧；可是你们如果很累，也不妨多作休息，好让我向故君亨利尽哀。（役吏们重抬棺具前进。）
　　葛罗斯特上。
　　葛罗斯特
　　停一下，你们抬棺具的人，放下来。
　　安
　　是哪个魔术家唤出这个恶鬼来阻挡人间忠爱的大事呀？
　　葛罗斯特
　　混账的家伙，放下那棺具来；否则，凭圣保罗在此，你休想活命。
　　役吏
　　大人，请退后一步，让棺柩通过。
　　葛罗斯特
　　无礼的狗东西！我发号令，你就得站住。你若举起戈戟高过我的胸膛，让圣保罗作证，我要把你踢倒脚下，踩上你的身子，奴才，你好大胆。（役吏放下棺具。）
　　安
　　怎么啦！你们发抖了？都害怕吗？呵，难怪，难怪，你们都是人，人的眼哪能经得起看魔鬼出现呢。滚开！你是地狱中的恶魔王，你的魔力至多不过残害了他的肉身，他的灵魂却不归你所有。快滚开去。
　　葛罗斯特
　　可爱的圣女，仁恕要紧，莫这样恶言恶语。
　　安
　　恶魔，上天不容，走开些，莫来寻麻烦；你已经把快乐世界变成了地狱，使人间充满了怒咒痛号的惨声。你如果愿意欣赏你残害忠良的劣迹，就请一看你自己屠刀杀人的这具模型。呵，看哪！大家来看故君亨利的创痕，看它们凝口又裂开了，鲜血又喷流了。你还有什么脸哪，你这个臭不可闻的残废，仅仅因为你站前一步，他那原已冷瘪的血管又鲜血奔流：是你的所作所为，反人性，反天意，引发了这股逆潮。呵，造物主呀！你创造了他的血，为他复仇；呵，大地呀！你吮吸了他的血，为他伸冤；若非天公以雷电击杀这个杀人犯，就让大地裂开，将他活生生吞进去，因为就是他那只接受地狱指挥的魔手闯下了这场惨祸，而贤君的滴滴热血已被地面吞咽尽了！
　　葛罗斯特
　　夫人，你全不懂得仁恕之道，讲仁恕就要以善报恶，以德报怨。
　　安
　　坏蛋，你既不懂天理，也不顾人情！任何一只猛兽也还有点恻隐之心。
　　葛罗斯特
　　我却完全没有，所以不是一只兽。
　　安
　　呵！妙呀，魔鬼也会说句真话。
　　葛罗斯特
　　更妙的是，天使也会这样发怒。圣洁无瑕的女界楷模，望你容许我从这些假设虚构的罪名中，来旁推侧引，以便洗雪我自身。
　　安
　　支离糜烂的男界毒疣，你该让我从这些彰明较著的败迹中，来旁推侧引，以便咒骂你奴才。
　　葛罗斯特
　　你美色无限，真叫人夸也夸不完，还求你包容，给我充分时日来向你表白一番。
　　安
　　你丑恶万分，真叫人难以设想，凭你巧辩，也无从取信于人，除非你自缢身死。
　　葛罗斯特
　　我既如此无望，就只好自首请罪了。
　　安
　　你既不顾一切，玩忽人命，正该截断生路，以一死为报，才能赢得人们的饶恕。
　　葛罗斯特
　　姑且说我并未杀他们。
　　安
　　倒不如说他们没有被杀。可是他们确已死了，恶魔，凶手就是你。
　　葛罗斯特
　　我没有杀你的夫君。
　　安
　　那末他就还在人间罗。
　　葛罗斯特
　　不，他确已死去；是爱德华下的手。
　　安
　　这是从你那臭嘴里撒出来的谎言。玛格莱特王后亲眼看见你的利刃淋着他的血，杀气腾腾；你还拿起那凶器刺向她的胸膛，幸亏你两个哥哥把那刀头拨开了。
　　葛罗斯特
　　那是她的毁谤激动了我，她硬把我哥哥们的罪名套上了我的头。
　　安
　　是你自己的豺狼之心激动了你，你屠杀成性，心中别无善念。你究竟杀了这位君王没有？
　　葛罗斯特
　　我向你认罪。
　　安
　　你这才向我供认了，刺猬？好，我愿上帝应我所求，因你的罪孽而把你贬入地狱！呵！他是个何等温良而有德行的人呀。
　　葛罗斯特
　　天国收容了他，他正好为天帝效忠。
　　安
　　他已进天国，你却莫想进去。
　　葛罗斯特
　　他该感谢我，是我帮了他一手；因为他去天上比留在人间更加自在些。
　　安
　　可是你除了地狱就无处容身。
　　葛罗斯特
　　也还有个去处，只要你肯听我讲出来。
　　安
　　一个幽狱地牢。
　　葛罗斯特
　　你的闺房卧室。
　　安
　　不管你哪儿栖身，你休想安宁！
　　葛罗斯特
　　的确我不会安宁，夫人，除非我能一旦在你身旁栖憩。
　　安
　　天知道。
　　葛罗斯特
　　我知道。可是，温良的安夫人，为了停止这场唇舌的交锋，而改用一种比较缓和的方式，我请问，我们王室的亨利呀，爱德华呀，都一个个夭亡，那首先惹起这祸端的人难道就不该和那动刀下手的人一并论罪吗？
　　安
　　祸根就是你，而干出这样滔天罪行的也是你。
　　葛罗斯特
　　原是你的天姿国色惹起了这一切；你的姿色不断在我睡梦中萦绕，直叫我顾不得天下生灵，只是一心想在你的酥胸边取得一刻温暖。
　　安
　　早知如此，我告诉你，凶犯，我一定亲手抓破我的红颜。
　　葛罗斯特
　　我怎能漠视美容香腮受到摧残；有我在身边就不会容许你加以毁损：正如太阳照耀大地，鼓舞世人，你的美色就是我的白昼和生命。
　　安
　　让黑夜掩盖你的白昼，死亡吞没你的生命！
　　葛罗斯特
　　莫诅咒你自身，你正是白昼，又是生命，可人儿。
　　安
　　但愿能这样，正好报你的仇。
　　葛罗斯特
　　要在爱你的人身上报仇，好一场离奇古怪的争执。
　　安
　　为了在杀害我夫君的人身上雪恨复仇，正是一番公允合理的争论。
　　葛罗斯特
　　夫人，那使你丧失夫君的人为的就是要帮你另配一个更好的夫君。
　　安
　　比他还好的人，世上已经找不到了。
　　葛罗斯特
　　这个人却在人间，他爱你更为深厚。
　　安
　　讲出他的姓名来。
　　葛罗斯特
　　普兰塔琪纳特④。
　　安
　　正是他。
　　葛罗斯特
　　和他同名，品质却在他之上。
　　安
　　这个人在哪儿？
　　葛罗斯特
　　在这儿。（她啐他）你为什么唾我？
　　安
　　对付你，我巴不得能喷出毒液来！
　　葛罗斯特
　　这样甜蜜的嘴里哪儿喷得出毒液。
　　安
　　哪儿还有比你更臭更烂的毒蛤蟆，我见不得你！你会使我双目都遭殃。
　　葛罗斯特
　　甜蜜的夫人，是你的媚眼殃及了我的官能。
　　安
　　但愿我目光如蛇怪，好致你死命！
　　葛罗斯特
　　这样才好，好让我死得痛快；无奈你秋波一转竟害得我活不成，死不了。你那双迷魂的眼睛叫我一见，就不由得不泪珠盈盈，像孩童般顾不得人们的耻笑；我的眼里何曾流过什么真情的泪；当黑脸的克列福挥动长刀指向弱小的鲁特兰，逼得他哀号悲鸣，这时间我父约克和哥哥爱德华都忍不住哭泣起来，而我却没有流泪；再说，当你那英勇的父亲像一个孩童般追述着我父亲如何惨遭杀害，他曾多次泣不成声，闻者都不禁泪流满颊，好比树身淋着雨水一样：在那个悲哀的时日，我还是虎视眈眈，不屑抛出一滴弱泪；当年那些伤心事都打不动我的心，可是，今天我却为你的美色热泪盈眶。我从不向友人求情，向敌人讨饶；我的舌头学不会一句甜蜜话；可是今天却是你的红颜为我付出了讼费，逼得我压住傲气而向你苦苦申诉。（她向他横眉怒目，表示轻蔑）何必那样噘起轻慢的朱唇呢，夫人，天生你可亲吻的香腮，不是给你做侮蔑之用的。如果你还是满心仇恨，不肯留情，那末我这里有一把尖刀借给你；单看你是否想把它藏进我这赤诚的胸膛，解脱我这向你膜拜的心魂，我现在敞开来由你狠狠地一戳，我双膝跪地恳求你恩赐，了结我这条生命。（打开胸膛；她持刀欲砍）快呀，别住手；是我杀了亨利王；也还是你的美貌引起我来。莫停住，快下手；也是我刺死了年轻的爱德华；又还是你的天姿鼓舞了我。（她又作砍势，但立即松手，刀落地）拾起那把刀来，不然就搀我起来。
　　安
　　站起来，假殷勤。我虽巴不得你死，倒不想做你的刽子手。
　　葛罗斯特
　　那末吩咐我自杀，我一定照办。
　　安
　　我已经讲过了。
　　葛罗斯特
　　那是你在盛怒之下说的；再说一遍，只消你金口一开，我这只手，为了爱你曾经杀过你的旧欢，现在还是为了爱你，可以再杀一个爱得你更加真切的情郎。这样，新欢旧爱先后被杀，而你却都是从犯。
　　安
　　我倒很想看看你这颗心。
　　葛罗斯特
　　我的心就挂在我的嘴唇边。
　　安
　　我怕你竟是心口全非。
　　葛罗斯特
　　那世上就没有一个真心人了。
　　安
　　好啦，好啦，把你的刀收起来。
　　葛罗斯特
　　那末就算是和解了。
　　安
　　这还得等着瞧。
　　葛罗斯特
　　但是我可否就在希望中求生呢？
　　安
　　人人都靠希望生存，我想。
　　葛罗斯特
　　答应我戴上这只戒指。
　　安
　　受礼并非受聘。（戴上戒指。）
　　葛罗斯特
　　看，这戒指不大不小，恰巧戴上你的手指，正像你的胸腔紧紧围住我这颗可怜的心一样；戒指和心都归你有，都拿去使用吧。你如果还肯答应你的忠仆一件事的话，那就是你最后肯定了我一生的幸福了。
　　安
　　什么事？
　　葛罗斯特
　　愿你允许我来办理这场丧仪，我是个最应该致悼尽哀的人，你不妨立刻移驾到克洛斯比宫中；且等我去丘寺把这位高贵的君王安葬入土，虔心诚意在坟前洒下我忏悔的热泪，然后，我就赶紧来向你致候。这里有各种说不清的原因，但愿你能应允我这个请求。
　　安
　　我很愿意；我能看见你这样深悔前非，心里也十分喜悦。特莱塞尔和勃克雷，你两人跟我同走吧。
　　葛罗斯特
　　向我道别一声哪。
　　安
　　未免有些过分；不过你既教了我如何待你和善，不妨就假想我已道别过了。（同特莱塞尔及勃克雷下。）
　　葛罗斯特
　　各位弟兄们，抬起棺具来吧。
　　役吏
　　去丘吗，尊贵的大人？
　　葛罗斯特
　　不，去僧院；先去等着我来。（葛罗斯特外均下）哪有一个女子是这样让人求爱的？哪有一个女子是这样求到手的？我要娶了她；可是也不要长期留下她来。什么！我这个杀死了她丈夫和他父王的人，要在她极度悲愤之余娶过她来；她的咒骂还在嘴边，眼眶里还含着泪，她那心头之恨还有这斑斑血痕做实证；上帝、她的良心和我的这些缺陷都在控诉我，叫我简直站不住脚跟，而我呢，只凭包藏的祸心和满面的春风，仍要把她弄到手，哪怕她那边千岩万壑，而我却空无所有！哈！难道她已经把那位勇敢的王子抛到脑后去了吗？仅仅三个月之前在图克斯伯雷，是我一怒而杀了她的夫君爱德华。广阔的天地间再也找不出一个比他更为和善可亲的人，繁茂的自然界培育了他那样的一个人才，年轻、无畏、聪明，并且确实高贵无比，而我竟折损了这位好王子的青春，使她早年丧偶，独守空房，难道她就此降低眼界看中了我吗？我的所有禀赋怎抵得上半个爱德华呢？我这样一拐一瘸，这样残缺其形？我的公爵爵位又哪儿值得半分一毫，显然我在这一向一直把自己看错了。天知道，她却是另眼相看，把我抬得很高，虽然我还有些莫名其妙。我只有花费一笔钱，置一面衣镜，雇一批缝衣匠，收养他一二十个，让他们推究一下时装，为我打扮起来。我既碰上了好运，不妨就付出一些代价维持个场面。可是我还得去安葬这家伙，然后哭丧着脸去找我的爱。照耀着吧，太阳，等我买到了镜子，好让我在镜前端详我的影儿。（下。）
　　第三场　同前。宫中一室
　　伊利莎伯王后及利佛斯、葛雷上。
　　利佛斯
　　忍耐些，夫人，我们的王上不久一定会恢复他的健康的。
　　葛雷
　　您如果向坏处去想，反而会叫他病体恶化，所以千万看老天面上安下心来，讲几句高兴的话，安慰王上。
　　伊利莎伯王后
　　万一他归了天，我便如何是好？
　　利佛斯
　　至多就是丧失了这样一位君王。
　　伊利莎伯王后
　　正是丧失这样一位君王要带来一切灾难呢。
　　葛雷
　　天赐你一位好太子，国王亡故之后他就是你的慰藉。
　　伊利莎伯王后
　　呀，他还年轻；在他成年之前要受理查・葛罗斯特的保护，而他对我没有好感，对你们也同样没有好感。
　　利佛斯
　　他担任护国公是已经决定了吗？
　　伊利莎伯王后
　　已经议定了，还没有最后决定。一旦王上有故，这就是难免的了。
　　勃金汉及斯丹莱上。
　　葛雷
　　勃金汉和斯丹莱两位大人来了。
　　勃金汉
　　王后，愿您今天圣躬安好！
　　斯丹莱
　　愿上天使娘娘安乐如常！
　　伊利莎伯王后
　　我的好大人斯丹莱，我怕里士满伯爵夫人⑤，未见得会同意祝福我吧。可是，她虽则是你的夫人，斯丹莱，恐怕她对我并无好感，尽管如此，好大人，你放心，我倒不会因为见她高傲而怀恨于你的。
　　斯丹莱
　　我要求您不可轻信那班诬告捏造的人，他们居心叵测，无事生非；万一他们言之有据，也还望您宽恕，我看她的缺点其实是刚愎自用，并非生性险毒。
　　伊利莎伯王后
　　你今天见到王上没有，斯丹莱大人？
　　斯丹莱
　　勃金汉公爵和我两人是才见过王上来的。
　　伊利莎伯王后
　　他的病体有康复的可能吗，两位大人？
　　勃金汉
　　王后，很有希望；陛下谈得很高兴。
　　伊利莎伯王后
　　愿上帝赐他健康！你们和他谈过话？
　　勃金汉
　　是的，王后：他表示愿意在葛罗斯特同您兄弟之间斡旋和解，也想消除他们同御前大臣之间的隔阂；并且已经召他们来觐见了。
　　伊利莎伯王后
　　但愿百事顺心！只怕办不到。我担心我们的福分已经到顶了。
　　葛罗斯特、海司丁斯及道塞特上。
　　葛罗斯特
　　他们很对我不起，我决不能容忍下去。是谁在王上面前抱怨叫苦，竟说我为人凶狠，对他们没有好感？圣保罗为证，谁在他耳朵边挑唆，无中生有，谁就是对王上不忠。只是为了我不会谄媚或假作殷勤，不会在人前装笑脸，或花言巧语骗人，或者学着法国人那样点头点脑，像猴儿般假装讲礼，于是把我当敌人看待，怀疑我心狠。丑人就该死吗？就一定存心害人吗？一副单纯的真实心肠就该受到凌辱，就该让狡猾欺诈的家伙占尽上风吗？
　　葛雷
　　我们都在此，您所指的是谁哪？
　　葛罗斯特
　　就指你，你毫无心肝，全不顾情面。我什么时候害了你的？什么事做得对你不起？或对你？对你？或你们中间任何一个？你们都该遭天谴！皇帝陛下――愿上帝庇佑他，不让你们的恶意得逞！――你们竟不让他一刻安息，偏要去烦他的心，厚着脸儿去向他诉苦诬告。
　　伊利莎伯王后
　　葛罗斯特贤弟，你想错了。王上自有他自己的圣意宏旨，并没有谁请求过他，或从中挑拨；可能你内心的仇恨在不知不觉中见诸你的行动，在反对我的孩子、兄弟和我本人，因而他起意召见，以便亲自明了一下你那敌意的根由何在，好设法解除。
　　葛罗斯特
　　我说不出；反正世风日下，老鹰不敢栖息的地方，却有鸥鹪在掠夺。个个坏蛋都得意，多少正经人被降为奴才。
　　伊利莎伯王后
　　好了，好了，我们懂得你的用意所在了，葛罗斯特弟弟，你不乐意我们这些人晋升。愿上帝照看我们永远不需要依靠你！
　　葛罗斯特
　　可是，上帝倒让我们依靠着你们呢：我三哥是你们玩了手段而下狱的，我自己受辱，显贵被侮慢；而那些一文不值的家伙，反而不消两天工夫就一个个升官发财，蒸蒸日上了。
　　伊利莎伯王后
　　我本来乐天安命，自蒙圣恩提拔，赐我高位，我寝食难安，愿圣上作证，我从未挑唆陛下陷害克莱伦斯公爵，却总是真心诚意为他恳求。主公，你如此凭空捏造，恶意猜忌，实在是欺人太甚。
　　葛罗斯特
　　你甚至也可以否认最近海司丁斯大人入狱的事有你的一份。
　　利佛斯
　　她的确可以，大人；因为――
　　葛罗斯特
　　她的确可以，利佛斯大人！嘿，谁不知道？她可以做的，大人，的确还不只是否认这件事。她还可以协助你官运亨通，而一转眼又可以否认她伸过一只手，说什么全靠你自己才能过人。她哪件事不可以做？她的确可以――对了，的确她可以――
　　利佛斯
　　什么，的确她可以什么？
　　葛罗斯特
　　什么，的确她可以什么！可以嫁国王，一个未婚的青年，漂亮的小伙子。老实说，你的祖母还没有嫁得这样称心呢。
　　伊利莎伯王后
　　葛罗斯特公爵，我忍无可忍了，你这种冷嘲毒骂怎叫我受得住；天哪，我一定要去禀告王上，我已经忍够了这类粗鲁的口吻。要我如此受嘲弄，听恶声，来换取一个王后的尊号，倒不如出身乡野，当个佣妇。我如今当这个英吉利王后实在很少滋味。
　　玛格莱特王后由台后上。
　　玛格莱特王后
　　（旁白）我祈求上帝把你那很少减为更少！你的荣誉、排场、宝座原来都是我的权分。
　　葛罗斯特
　　怎么！你要拿禀告国王来吓住我不成？去告他好了，莫留情；请看吧，我所讲过的话在国王面前我一定承担下来。我不怕关进伦敦塔。是讲话的时候了；我的劳绩差不多都已被人忘记了。
　　玛格莱特王后
　　（旁白）滚呵，魔鬼！我才记得清楚呢：你在伦敦塔里杀了我丈夫亨利，在图克斯伯雷你又杀了我儿子爱德华。
　　葛罗斯特
　　还在你丈夫和你两人称王道后以前，为了他的丰功伟绩我尽过汗马之劳，他的劲敌我为他铲除干净，他的友人我为他酬劳嘉奖；我流了自己的血去尊崇他的血。
　　玛格莱特王后
　　对了，还有比他和你更尊贵的血呢。
　　葛罗斯特
　　在那个时期你和你前夫葛雷却在为兰开斯特树党作乱；利佛斯你也在内。你前夫岂不是在玛格莱特战役中在圣奥尔本被杀的吗？你们如果健忘，就让我提醒你们，你们过去是怎样，如今又怎样；还有，我过去怎样，如今我又怎样。
　　玛格莱特王后
　　你一向是个杀人犯，如今还是一样。
　　葛罗斯特
　　可怜的克莱伦斯曾经背弃了他的丈人华列克，哦，还发了伪誓――愿耶稣宽恕他！――
　　玛格莱特王后
　　愿上帝惩罚他！
　　葛罗斯特
　　为了替爱德华争取王冠而战；可怜的王公，他所换得的酬偿乃是囚禁。愿上帝赐我一副爱德华那样的铁石心肠；否则就该让他学我一样以慈悲为怀。我太稚气了，傻得不合时宜。
　　玛格莱特王后
　　你这个恶魔，你还是辞了人间，蒙着脸钻进地狱去吧，那儿才是你的老家。
　　利佛斯
　　葛罗斯特大人，当年世事动荡，我们无非追随一个合法的国王，认他为主君，您今天却指责我们为叛乱之人；其实您如果一旦做了君王，我们还该效忠于您哪。
　　葛罗斯特
　　如果我做了君王！我宁可做个小贩。我根本没有这个念头。
　　伊利莎伯王后
　　假如你当了我们的国王，大人，你也享受不了多少快乐，正像我今天当了王后，你该能设想我所享受的快乐就很有限。
　　玛格莱特王后
　　王后所享受的快乐确实有限；我就是一国之后，而我就找不到丝毫乐趣。我再也忍不住了。（走上前来）听我讲，你们这班嚣嚷不已的海盗们，你们洗劫了我，又相互争吵起来！你们哪一个见了我不吓得发抖呀？不是吗？在我当王后的时候，你们岂不是低首臣服的吗？而一旦我被废黜了，你们难道不是像叛徒一样在我面前惊惶失措吗？呀！你这个贵胄的败类，你休想躲避过去。
　　葛罗斯特
　　满脸皱纹的丑巫婆，你想在我面前干什么？
　　玛格莱特王后
　　无非把你所干的坏事重述一遍；等我讲完了才放你过去。
　　葛罗斯特
　　驱逐出境、违则处死的不就是你吗？
　　玛格莱特王后
　　有过这件事；不过流放的日子我受不了，倒不如居留而死。你欠下我一夫一子；还夺去我一个王国；你们都背叛了我。我今天的苦难应由你们承担，你们所篡夺去的荣华都应归我所有。
　　葛罗斯特
　　当初我高贵的先君对你赌过咒，因为你将纸冠戴上他英勇的头额，你那满口恶言引出他滔滔的泪水；这时你递给他破布拭泪，而布上却浸透了俊秀的鲁特兰的无辜鲜血；我先君一时气愤难遏，发出诅咒，咒语降临你身；现在天公向你讨回血债，不能埋怨我们。
　　伊利莎伯王后
　　天心公正，无辜者的冤仇得到了伸雪。
　　海司丁斯
　　呵！杀死稚子真是罪大恶极的事，是一种闻所未闻、凶残无比的行为。
　　利佛斯
　　暴行的消息传来，暴君也不免要悲泣了。
　　道塞特
　　谁都能预料到恶人终归有恶报。
　　勃金汉
　　诺森伯兰伯爵目睹惨景也落了眼泪。
　　玛格莱特王后
　　嘿！在我未到之前，你们岂不都在狺狺地要拚个你死我活吗？现在却迁怒到我身上来了？难道约克的恶咒竟赢得了天听，因而亨利丧命，爱德华夭折，国祚中断，我自己衔哀出奔，这一切都为了那个无聊的乳臭小子吗？难道诅咒竟能穿破云层而通达天庭吗？果真如此，就让重云四散，听我连声恶咒吧！我诅咒你们的君王虽不死于疆场，也将因饮食无度而逝，为的是他杀了我王而称君道帝！我子爱德华过去是太子，你子爱德华今天被立为太子，我咒他同样夭亡，死于非命！你是王后，而我也一度是王后，看你荣华享尽，到最后，也和我一样同遭困厄！我咒你苟延残喘，为了儿女夭折而终日以泪洗面！今天我见你荣占我位，愿你来日也眼见旁人僭替你位！我咒你老死未临而安乐早逝；历尽你迟迟的辛酸岁月，到头来只落得你亡嗣亡夫亡江山！利佛斯与道塞特，还有海司丁斯，――当时我儿被刺，血染白刃，你们都袖手旁观，无动于衷。我祈求上帝不让你们任何人得享天年，愿你们突遭凶变，断送生命。
　　葛罗斯特
　　可恶的老巫婆，停止你的妖言！
　　玛格莱特王后
　　放过你吗？站住，狗东西，听我说来。我愿凶灾降临你身，但天上如果还积存更多的恶运，呀，我愿天公暂作保留，且等你一旦恶贯满盈，再大发神威，猛击你这个扰乱人世的祸首！愿你的一点天良像蠹虫般永远啮蚀着你的心魂！愿你此生将契友认作仇人，把奸贼当作亲人！让你那双杀人的眼睛终宵不得合拢，除非疆梦苦扰你的心神，这时刻所有地狱中的牛鬼蛇神全都出动，吓得你心惊胆裂！你是一条打了鬼印、流产下来的掘土猪！你在出胎时早已注定要永远做天地造化的贱役，地狱的产儿！你糟蹋了你生母沉重的胎腹！你是将你送入人间的生父的祸根！你这不要脸的败类、令人发指的――
　　葛罗斯特
　　玛格莱特。
　　玛格莱特王后
　　理查！
　　葛罗斯特
　　嗳！
　　玛格莱特王后
　　我没有叫你。
　　葛罗斯特
　　那就对不起了，我还以为你叫骂⑥了半天，都是指的我呢。
　　玛格莱特王后
　　我指的就是你；可是你不要回嘴。呵！等我来结束这场咒骂吧。
　　葛罗斯特
　　我已代办了，就用“玛格莱特”做结尾。
　　伊利莎伯王后
　　这样说来，你却诅咒了你自己。
　　玛格莱特王后
　　可怜的画中王后，你不过是我幸运墙上所加的浮雕！毒蛛布网缚住你周身，你又何必在它腹鼓上洒糖粉？蠢东西，蠢才！你无非在磨亮的刀口上企图自尽。总有一天你还会希望我来帮你同咒这只口喷毒液的驼背蟾呢。
　　海司丁斯
　　乱嚼舌头的婆娘，莫再狂咒了，当心惹起我们的火，那就对你不起啦。
　　玛格莱特王后
　　无耻之徒！你们先就惹起我的火啦。
　　利佛斯
　　要我们和善相待，你就该懂得你的本分。
　　玛格莱特王后
　　要和善待我，你们应该各尽职守，以臣仆自居，而敬我以国后之礼。呵！和善相待，要懂得你们自己的本分才是。
　　道塞特
　　再莫和她争辩，她是个疯子。
　　玛格莱特王后
　　少开口！小侯爵，你很无礼。你那个新爵印才刚刚出炉，尚未流通呢。呵！愿你这个才出世的贵族子弟也体验到失位之苦而感受些忧伤！高处多劲风，干枝动摇，一旦折断，当心打得你粉身碎骨。
　　葛罗斯特
　　好一篇忠言，的确；记住，记住，侯爵。
　　道塞特
　　这不单指我而言，大人，也牵涉到你呢。
　　葛罗斯特
　　是的，更牵涉到我；不过我生来高贵，雄鹰之子筑巢于松柏之巅，与天风盘桓，太阳也受它奚落。
　　玛格莱特王后
　　阳光也会变得阴沉；唉！呀！请看我的儿子，他已进了死亡的幽谷；你的腾腾杀气已将他那四射的光辉永蔽在黑暗之中。你的鹰栖宿于我们的鹰巢中；呵，上帝呀！你见到了，切莫让他猖狂；用鲜血取得的胜利也该在鲜血中失去！
　　勃金汉
　　罢了，罢了！不讲仁恕，也该讲些体面罗。
　　玛格莱特王后
　　什么仁恕，什么体面，莫对我提这些。你们从未对我讲过仁恕，我的所有希望都被你们无耻地摧毁了。仁恕在我是横暴，生命是耻辱，而且至今我这团悲愤之火还在耻辱中焚烧呢！
　　勃金汉
　　算了，算了。
　　玛格莱特王后
　　呵，尊贵的勃金汉！让我亲你的手，以表示你我之间既协调，也亲善，我祝你和你的高贵的系族得福！你的衣衫上没有沾染我们的血迹，所以你就不包括在我诅咒之内。
　　勃金汉
　　这里谁都不在其内；诅咒一出诅咒者之口，便化为乌有了。
　　玛格莱特王后
　　我却深信咒语可以上达天庭，也能将天帝从安详的睡眠中唤醒。呵，勃金汉！小心那个狗东西：要知道，摇尾的狗会咬人；咬了人，它的牙毒还会叫你痛极而死；莫同他来往，千万留意；罪恶、死亡和地狱都看中了他，地下的大小役吏都在供他使唤。
　　葛罗斯特
　　她说些什么，勃金汉大人？
　　勃金汉
　　不值得我倾听的谰言，我的好大人。
　　玛格莱特王后
　　什么，我好意进忠言，你竟鄙弃我吗？我警告你远离魔鬼，你反去奉承他吗？呵，有朝一日他会叫你忧伤心碎，你就要想起此时此地而感叹着说，可怜的玛格莱特真是个女界先知。你们每个人都要成为他的眼中钉，你们也会恨他入骨，上帝还要恨你们大家！（下。）
　　海司丁斯
　　听她咒骂，真叫我毛骨悚然。
　　利佛斯
　　我也如此。我不懂为什么不把她看管起来。
　　葛罗斯特
　　我倒不怪她；有圣母为证，她确也受了不少冤屈，我懊悔当初对她犯下了一些过错。
　　伊利莎伯王后
　　据我所知，我却从未冒犯过她。
　　葛罗斯特
　　可是她受冤屈，而你们大家却坐享其成。我从前一副热肠，为人作嫁，而今落得个冷淡相遇。呀，克莱伦斯也是咎有应得；他虽尽过力，今天已被关进了养猪圈里了。上帝饶恕那些肇祸生端的人吧！
　　利佛斯
　　有人伤害了你，你反为他祈祷，这却是一条虔心从善的途径。
　　葛罗斯特
　　我一向如此，（旁白）因为我自己心中有数；我此刻如果咒骂起来，我就咒骂了自身。
　　凯茨比上。
　　凯茨比
　　王后娘娘，国王请您进去；也请您去，大人；还有你们各位公卿。
　　伊利莎伯王后
　　我来了，凯茨比。公卿们，都跟我来吧？
　　利佛斯
　　我们遵命。（除葛罗斯特外，均下。）
　　葛罗斯特
　　坏事是我干的，争吵也是我带的头。我策划了一些阴谋诡计又嫁祸于人，让他们去承受。克莱伦斯原是我送进暗牢的，但我又伤心流泪，哭丧着脸给呆子们观看；比如海司丁斯、斯丹莱、勃金汉等人；我告诉他们是王后和她的那伙人煽动国王来对付我的三哥的。现在他们都深信不疑；还鼓励我向利佛斯、伏根，葛雷报仇；我就故意感叹起来，还引据经文，叫他们多多领会神意，要以善报恶：我就这样从《圣经》中偷出些断章残句，来掩饰我的赤裸裸的奸诈真相，外表上装做圣徒，暗中是无恶不作。
　　两凶手上。
　　葛罗斯特
　　可是且低声些！我雇下的刽子手来啦。好呀，我的刚勇坚定的弟兄们！你们现在就去干吗？
　　凶手甲
　　是的，我的大人；先来拿证件，才好进入他所在的地方。
　　葛罗斯特
　　想得周到；证件我准备好了，（递过证件）你们干完后就来克洛斯比宫。可是，弟兄们，你们下手必须敏捷，尤其要心如铁石，莫去听他申诉；克莱伦斯很能讲话，假如你们理睬他，可能被他打动了心。
　　凶手甲
　　不会，不会，我的大人，我们决不讲空话；话多就办不成事。千万放心，我们此去是用手不用嘴巴。
　　葛罗斯特
　　眼里要落石块，傻子才滴傻泪；我很看得上你俩；快去干起来；去，去，快去。
　　凶手甲
　　我们听命，高贵的王爷。（同下。）
　　第四场　同前。伦敦塔
　　克莱伦斯及勃莱肯伯雷上。
　　勃莱肯伯雷
　　您大人今天为什么如此愁容满面哪？
　　克莱伦斯
　　呵，我这一夜好难熬过，真不是味，恶梦做不完，奇形怪状都呈现在我眼前，我虽然是个笃信基督的人，我也不愿再度过这样一夜，那种阴森恐怖的景象确实难当，哪怕能换得无边欢乐的日子也是受不了的。
　　勃莱肯伯雷
　　您做的什么梦，大人，请讲给我听听。
　　克莱伦斯
　　我仿佛从塔中脱身出去，上了船正渡海要去勃艮第；我和我弟弟葛罗斯特同路，梦里我见他诱我上甲板散步。我俩向英国眺望，历数着约克和兰开斯特两王室彼此交战的艰难岁月，我们经受着无穷的灾厄。正当我两人在那令人晕眩的甲板上缓步徐行，似乎葛罗斯特一失足；我挽住他，他却一手打来，把我摔下海去，在那滚滚浪涛之中我反复浮沉。天哪，天哪！我好像深感淹没水中之苦；浪涛声在耳朵边响着，十分可怕！我眼睛里浮现出种种死亡的怪状！我仿佛看见千百条遇险的破船；上千的人被海鱼啮食着；海底散满了金块、大锚、成堆的珍珠、无价的宝石和难以计值的饰品。有的嵌进了死人的头颅；在原来安装眼珠的空洞里嵌着闪亮的珠宝，似乎在侮慢肉眼，不断地向那泥泞的海底传情，对着散在各处的枯骨嘲笑。
　　勃莱肯伯雷
　　你在死去的一刹那间，哪有闲工夫去观察海底的秘密呢？
　　克莱伦斯
　　我仿佛觉得有闲工夫；但我也多次想摆脱生命；可是浪潮不肯留情，堵塞了我的灵魂，不放它出去寻求那广阔、荒凉、无定的太空；我的灵魂被阻，摆脱不了这喘息的躯壳，使我全身似乎要崩裂，恨不得将灵魂吐入海中。
　　勃莱肯伯雷
　　你这样痛苦万分，竟未能苏醒吗？
　　克莱伦斯
　　没有，没有，我生命虽已告终，而梦境却延续着；呵！我的灵魂一时激荡起来，像风雨般不能安定。我仿佛渡过了阴阳界上的黯流，那诗人们所歌唱的冷脸舟子把我带进了长夜漫漫的幽国。我这个新到的亡魂迎头便遇见了我的丈人，那位闻名世上的华列克；他高声嚷道，“这冥府里能有什么严刑峻法足以惩办这个叛逆无道的克莱伦斯哪？”说着，他就消失了；随后，飘过一个天使般的阴影，它的亮发上带着血迹；口中厉声叫着，“克莱伦斯来了，――虚伪、善变、背誓的克莱伦斯，他在图克斯伯雷战场上刺杀了我；――来抓住他！怨鬼们，抓他去上酷刑。”这时我仿佛觉得有成群的恶妖围住了我，在我耳边叫嚷，那惊人的尖厉声将我吓醒，我满身发颤，许久还以为自己仍旧身在幽国，这场梦在我脑中印下了难以磨灭的可怕痕迹。
　　勃莱肯伯雷
　　难怪您，大人，莫说您自己吓坏了；单是听您讲，我就很害怕啦。
　　克莱伦斯
　　呵，勃莱肯伯雷，我所干的那些事，为的是爱德华，而今天成为控诉我灵魂的实证；请看他却是如何酬谢我的。上帝呀！如果我真诚祈祷还不够使您息怒，而坚决要惩罚我的错误，那就至少只在我一人头上泄愤吧；呵，千万饶过我那无辜的妻子儿女。我恳求你，好狱官，不要离开我；我的心魂好生沉重，我很想睡一会儿。
　　勃莱肯伯雷
　　我陪伴您，大人，愿上帝赐您安眠！（克莱伦斯入睡。）
　　勃莱肯伯雷
　　忧思分割着时季，扰乱着安息，把夜间变为早晨，昼午变为黑夜。王公贵人无非把称号头衔当做尊荣，以浮面的声誉换取满心的苦恼；为了虚无缥缈的感受他们往往亲尝无限烦愁：原来在他们的尊号和一些贱名之间，只涌现着浮华虚荣，哪里找得出一条明白的分界线。
　　两凶手上。
　　凶手甲
　　嗨，有谁在这儿？
　　勃莱肯伯雷
　　你要干什么，伙计？你怎么来的？
　　凶手甲
　　来跟克莱伦斯谈话，是两只腿走来的。
　　勃莱肯伯雷
　　什么！这样简单？
　　凶手乙
　　先生，简单比噜苏好，――给他看我们的证件，不必多说。（勃莱肯伯雷读证件。）
　　勃莱肯伯雷
　　证件上叫我把这位高贵的克莱伦斯公爵交你们处理；此中用意我不想多作推敲，因为用意归用意，莫连累了我。公爵睡在那边，钥匙在那儿。我去见国王；向他禀明我已经把我的职守移交给你们了。
　　凶手甲
　　去好了，先生，这样才叫做识相；再会。（勃莱肯伯雷下。）
　　凶手乙
　　嘿！我们就趁他睡着时候下刀吗？
　　凶手甲
　　不好；他醒过来会说我们做事没有胆量。
　　凶手乙
　　他醒过来！嗨，傻瓜，不到审判末日他再也醒不过来了。
　　凶手甲
　　嗨，那末他会说我们是趁他睡着时候下手的啦。
　　凶手乙
　　提起审判两个字，倒叫我有些心惊呢。
　　凶手甲
　　怎么！你害怕了？
　　凶手乙
　　手里拿的是证件，杀他倒不成问题；只是杀了他，灵魂就会万劫不复，什么证件也救不了我呀。
　　凶手甲
　　我满以为你是很坚定的哪。
　　凶手乙
　　让他活，我是坚定的。
　　凶手甲
　　我回到葛罗斯特公爵那儿去告诉他。
　　凶手乙
　　不，请你且等一下，我希望我这一丝丝软心肠儿就会转变的；一向是数不到二十，我这种心念就要把不住了。
　　凶手甲
　　你这一刻的感觉怎样？
　　凶手乙
　　我身子里还剩下一点儿良心的渣屑呢。
　　凶手甲
　　不要忘记事情干完了我们就可以领赏哪。
　　凶手乙
　　他妈的！他死成了；我把赏金给忘了。
　　凶手甲
　　现在你的良心又哪儿去了？
　　凶手乙
　　在葛罗斯特公爵的钱袋里。
　　凶手甲
　　可见在他打开钱袋来给我们赏金的时候，你那颗良心便飞走啦。
　　凶手乙
　　不相干；让它去；很少人，可以说没有一个人，能留得住它的。
　　凶手甲
　　如果它又回来了，你怎么办呢？
　　凶手乙
　　我不再跟它打交道了；它叫人缩手缩脚，办不成事；偷不得，一偷，它就来指手划脚；赌不得咒，一赌咒，它就来阻挡你；不能和邻家妻子通奸，一动，它就识破了你；它是个脸会发红、躲躲闪闪的妖精，会钻进人家肚子里造反的家伙；它老是把你的路堵得严严的；有一次我偶尔拾来一袋金子，就是它硬叫我去归还原主的；谁收留了它就会弄得谁颠颠倒倒，一副穷酸相；谁都会把它当做一个倒楣蛋，赶出城去；凡是想生活得好一些的人，都努力使自己站起来，不去靠它过日子。
　　凶手甲
　　他妈的！它居然还躲进我的怀里来劝我莫杀公爵呢。
　　凶手乙
　　赶快把恶魔扣住在你心头，莫去听良心的话！它最能骗人上当，老是叫你长嘘短叹的。
　　凶手甲
　　嘿，我是铜筋铁骨；它别想来碰我。
　　凶手乙
　　真是好汉口气，不愧英雄本色。来，我们干起来吧？
　　凶手甲
　　用你的刀柄打他的头颅，再把他丢进隔壁房间的大酒桶里去。
　　凶手乙
　　呵，好办法！让他在酒里泡成一根软面条儿。
　　凶手甲
　　低声些！他醒了。
　　凶手乙
　　动手吧！
　　凶手甲
　　不，我们来同他谈谈。
　　克莱伦斯
　　你在哪儿呀，狱官？给我一杯酒喝。
　　凶手甲
　　就来，大人，有的是酒给你。
　　克莱伦斯
　　我的天哪，你是谁？
　　凶手甲
　　是一个人，同你一样。
　　克莱伦斯
　　可是并不像我一样出身高贵。
　　凶手甲
　　你也不像我们一样浑身忠诚。
　　克莱伦斯
　　听你嗓子像雷鸣，看你样子很低微。
　　凶手甲
　　我此刻的嗓子是王上的，我的面貌却还是我自己的。
　　克莱伦斯
　　你的话讲得何其模糊，又何其险恶！你们的目光吓坏我啦，你们为什么脸色苍白？谁打发你们来的？来干什么？
　　两凶手
　　来……来……来――
　　克莱伦斯
　　来杀害我？
　　两凶手
　　呃……呃。
　　克莱伦斯
　　你们简直硬不起心肠来把一句话讲出口，也就硬不起心肠来对我下毒手。朋友们，我在哪儿得罪你们两位啦？
　　凶手甲
　　你没有得罪过我们，可是你得罪了王上。
　　克莱伦斯
　　我要和他言归于好。
　　凶手乙
　　不可能了，大人；还是准备死吧。
　　克莱伦斯
　　你们是从世人中间特别挑选出来杀害无辜之人的吗？我犯了什么罪？哪儿有控告我的证据？谁依法陪审了？交给那疾首蹙额的法官的是什么判决书？还是有谁正式宣布我这伤心的克莱伦斯是被判死罪了的？没有经过法律手续就拿死来吓唬我，这完全是违法乱纪的行为。基督流出他尊贵的血偿还了我们深重的罪孽，你们如果还希望基督挽救你们的灵魂，就休要来碰我，赶紧走开；你们这样干是要遭天罚的。
　　凶手甲
　　我们干这件事不过是执行命令罢了。
　　凶手乙
　　发出这命令的人就是我们的国王。
　　克莱伦斯
　　荒谬的子民呀！那崇高的万王之王早已在他的法典上训诫过：不可杀人！你们怎敢违背神旨而奉行一个凡夫的意图？当心；那手执惩仇大锤的是真神，谁犯了天条，谁的头上就要遭到袭击。
　　凶手乙
　　你发过假誓，也残杀过人，那神锤照样会打在你的头上；为了兰开斯特王室之争，你曾接受盟督，参预战事。
　　凶手甲
　　你还像叛离神名的人一样，背弃盟誓，使用你叛逆的利刃，把国君的儿子破腹裂肠而死。
　　凶手乙
　　而他正是你所宣誓拥护的人。
　　凶手甲
　　你既将天条神律破坏无余，岂能反而借此来训斥我们？
　　克莱伦斯
　　呵！我干下这种恶劣的事是为了谁呀？还不是为了爱德华，我自己的长兄，他不可能为这件事而派你们来杀我；他的罪同我一样深重。如果上帝要惩罚一个作恶的人，呵，你们也该懂得，他会光明正大地作到：神力无穷，用不着凡人从中插手；他决不采取曲折不法的行径来铲除那冒犯神意的人。
　　凶手甲
　　当英勇的普兰塔琪纳特初掌国政，正是年富力强的时候，是谁叫你充当凶手将他杀死的呢？
　　克莱伦斯
　　我哥哥的手足之情、魔鬼和我的忿怒。
　　凶手甲
　　你哥哥的手足之情、我们的职责和你的败行促使我们此时来到此地动手杀你。
　　克莱伦斯
　　你们如果爱戴我哥哥，就不要仇视我；我是他的弟弟，我很敬爱他。你们如果为赏金而来行刺，就请回去找我弟弟葛罗斯特，他一定会为我重赏你们；爱德华给赏要我死，我弟弟给赏却要我生。
　　凶手乙
　　你受骗了，你的弟弟葛罗斯特恨死你了。
　　克莱伦斯
　　呀，不对！他是爱我的，而且待我很亲热，请你们去找他好了。
　　两凶手
　　对，我们是要去的。
　　克莱伦斯
　　去告诉他，当年我们的父王约克用他那胜利的手祝福我们三兄弟，他从心坎上叮咛我们千万要互敬互爱，哪里料到今天我们会阋墙起纷争；只要让葛罗斯特想到这一点，他准会落泪的。
　　凶手甲
　　对呀，眼里落石块；他倒是教过我们该怎样哭泣的呢。
　　克莱伦斯
　　呵！不要毁谤他，他是个好心人。
　　凶手甲
　　对，正像秋收天飞雪⑦那样。你想错了，就是他派我们来杀你的。
　　克莱伦斯
　　不可能；他和我在路上遇见还痛哭起来，把我抱在怀里，呜呜咽咽发着誓，说他一定尽力救出我去哩。
　　凶手甲
　　是啊，他正是要把你救出这个苦海送上天国去享乐呢。
　　凶手乙
　　求上帝饶恕吧，你已死定了，大人。
　　克莱伦斯
　　你的灵魂深处居然还有一点敬神的念头，能让你来劝我求取上帝的饶恕？同时你却又漠视你自己的灵魂，不求安宁，违抗着神意来杀害我？呵！弟兄们，想一想，那指派你们来谋我命的人也会因此而恨你们哩。
　　凶手乙
　　我们怎么办？
　　克莱伦斯
　　发发慈悲，救救你们的灵魂。
　　凶手甲
　　发发慈悲！那是懦夫和妇女的事。
　　克莱伦斯
　　没有慈悲之心的是禽兽，是野人，是魔鬼。假如你们像我一样是皇家之子，囚禁在狱中，假如有两个凶手像你们这样来了，设身处地，你们岂不也要苦苦求饶吗？我的朋友，我看出你那脸上已流露出一点怜悯来了；呵，如果你这目光神色不是假心假意，走过我这边来，来为我求情，好比你处在我的困境里那样哀求吧。哪个乞丐不怜惜乞怜的王孙？
　　凶手乙
　　看你的身背后，大人。
　　凶手甲
　　（用刀刺他）就这一下，再一下。还不够就把你丢进里边酒桶去。（拖尸首下。）
　　凶手乙
　　杀人流血的事，就这样硬着心肠干出来了！我真想学一学彼拉多⑧洗干净手，不让这种惨绝人寰的凶杀案连累上我。
　　凶手甲重上。
　　凶手甲
　　怎么啦！你为什么不帮我的忙？天哪，公爵应该知道你简直不肯卖力。
　　凶手乙
　　我宁愿他知道我救了他哥哥的命！你拿赏去，把我的话去告诉他；我懊悔杀了这位公爵。（下。）
　　凶手甲
　　我不懊悔；走你的吧，你反正是个懦夫。好，我来找个洞藏起这具尸首，等公爵下令埋葬时再说。领到了赏金就走我的路；恶事终究要传开的，我决不留在这儿来吃苦头。（下。）
　　
　
　　第二幕
　　第一场　伦敦。宫中一室
　　爱德华王负病上，伊利莎伯王后、道塞特、利佛斯、海司丁斯、勃金汉、葛雷及余人等上。
　　爱德华王
　　呵，好了，今天我算做了一些事。各位贵爵，继续团结友好下去：我天天在等待我的教主赐送福音，把我从世间赎回去；我在世上既使亲友们和平相处了，我的灵魂就更可安宁归天。利佛斯与海司丁斯牵起手来；不要再心怀怨恨，立个誓相爱吧。
　　利佛斯
　　皇天在上，怨恨已经清出了我的心；我伸出这只手来保证我的真忱。
　　海司丁斯
　　愿我也得福，我同样真心起誓！
　　爱德华王
　　千万莫在你们的君王面前行诈；小心那万王之王诛伐你们，打乱你们的阴谋。
　　海司丁斯
　　愿我得昌达，我立誓精诚无欺！
　　利佛斯
　　我也一样，我真心敬爱海司丁斯！
　　爱德华王
　　夫人，你自己也不能例外，还有你，王子道塞特，还有你，勃金汉；你们都曾互不相让，党同伐异。妻后，爱护海司丁斯，让他吻你的手；不管做什么，不可做假。
　　伊利莎伯王后
　　来，海司丁斯；我决不再记旧怨，我和我的亲人都愿得昌达！
　　爱德华王
　　道塞特，拥抱他；海司丁斯，敬爱侯爵。
　　道塞特
　　这番情谊的交流，我在此宣誓，我要保持到底。
　　海司丁斯
　　我也同样宣誓。（他们拥抱。）
　　爱德华王
　　现在，高贵的勃金汉，愿你也和王后的亲朋们拥抱，作为你和他们团结的保证，也好让我看着高兴。
　　勃金汉
　　（对王后）我勃金汉如果有时也仇视王后，或是不衷心拥戴你和你的亲朋，我愿受天罚，让我众叛亲离，恩爱反成冤仇！即便在我最需要一个十分可靠的朋友的时刻，我也宁愿他待我刻薄、诡诈、险恶！我若一旦对你或你的亲朋冷酷无情，愿上帝将这种种逆境加在我身上。
　　爱德华王
　　你这一誓愿，尊贵的勃金汉，对我这有病的身心确是一服良药。现在，只可惜葛罗斯特兄弟不在场，否则这番和好的局面就更圆满了。
　　勃金汉
　　凑巧的很，高贵的公爵来了。葛罗斯特上。
　　葛罗斯特
　　我的国君和王后，祝你们今天好；各位贵爵，愿你们这一天快乐！
　　爱德华王
　　我们这一天的确很快乐。葛罗斯特，我们完成了许多好事；在这些怨愤满腹的公侯之间，干戈化成了玉帛，恨转为爱了。
　　葛罗斯特
　　我的至上的君王，这确是值得祝贺的功绩。在这许多公侯之中，如果有人误听谗言，或者猜测谬误，把我当作仇人看待；如果我在无意之中，或一时动怒，干下了任何令人难忍的事，我愿意和他消释嫌怨，言归于好。我最恨人与人之间造成不和；我愿人人爱我。首先，王后，就要求你我之间消除隔阂，我一定努力争取和好；对你也一样，我的贵亲勃金汉，如果你我曾心生嫌隙的话；你们也不例外，利佛斯和道塞特两位大人，虽然你们一度无故对我怒目相视；还有你，伍德维尔、斯凯尔斯大人⑨，至于各位公爵伯爵，王侯贵族，你们也都在内。我想不起有哪一个英国人不是像今夜初生的婴孩一样，我心中竟会对他还存有丝毫芥蒂。感谢上帝，我能以谦恭待人。
　　伊利莎伯王后
　　从今以后永远记取这神圣的一天，我愿上天让人间裂痕全都补尽。我的主君，我还要请求陛下对皇弟克莱伦斯开恩。
　　葛罗斯特
　　怎么，王后，我一番真情却换来你在国王面前如此轻慢相待吗？谁不知道那位尊贵的公爵已经死了？（全场大惊失色）你这样拿他的遗体开玩笑太对不起人了。
　　爱德华王
　　谁不知道他已经死了！谁知道他死了？
　　伊利莎伯王后
　　老天有眼，这是个什么世界！
　　勃金汉
　　道塞特大人呀，个个脸都变白了，我脸上怎样？
　　道塞特
　　呵，好大人；在场的人谁不是魂不附体，面呈土色。
　　爱德华王
　　克莱伦斯死了吗？成命已经收回了的呀。
　　葛罗斯特
　　可怜他在你的原令一到便已服刑，那王命传来犹如神使天降；你的撤销令姗姗来迟，徒见他尸体已经僵硬，埋进了黄土。天哪，那班不够高贵、不够忠诚的人，他们怀着血腥的思想，说不上有什么骨肉之情，但愿这班人不致遭受克莱伦斯同样的恶运，且看他们逍遥法外，好生自在。
　　斯丹莱上。
　　斯丹莱
　　主君呀，臣已尽职，特来请赏！
　　爱德华王
　　请你莫噜苏，我心中十分愁烦。
　　斯丹莱
　　陛下不听，臣只得伏地不起。
　　爱德华王
　　那就赶快讲吧，讲出你的请求来。
　　斯丹莱
　　诺福克公爵有一名侍者，在辞退之后，酗酒闹事，今天被我仆人杀死，因而特地来为我仆人请罪，求陛下开恩。
　　爱德华王
　　我怎能一嘴两舌，既判决我弟弟死刑，而又同时赦免你的仆人？我弟弟并未杀人，他仅仅是一念之差，竟而叫他遭受了杀身之祸。有谁为他请过命的？在我一时愤怒之余，有谁来跪请进谏过的？有谁提起过兄弟骨肉之情？有谁对我叙述过那伤心的人儿曾经抛弃了勇猛的华列克而为我作战？有谁对我谈起过，当牛津伯爵把我击倒在图克斯伯雷战场上，是他亲手救了我，还说道，“亲哥哥，你活下去，为一国之君”？有谁又说过，当我俩冻卧疆场，他脱下了战袍为我御寒；他不顾自己是单衣薄裤，却听那寒夜冷气麻木着他的手脚？可恨我这野兽般的一股怒气竟叫我把这么多恩情全给忘掉，灭绝了人性，而你们却无一人怀着善心来促动我思量。可是当你们手下的搬夫侍役，酗酒杀人，毁损了我们亲爱的教主所塑造的形象，你们反而急急忙忙来跪请恕罪，唠叨不休；而我还得不顾法理，一口允免；至于我兄弟冤死，谁都不来提醒半句，我自己更是毫无心肝，未曾稍加思考，呵，可怜的冤魂。你们中间最得意的人都曾经亏他提携，却未见一人肯为他请命。呵，上帝呀！我怕天道无私，你和我，或我们的亲朋，都不免要遭到灾厄了。来吧，海司丁斯，扶我进内室去。唉，伤心的克莱伦斯！（爱德华王、王后、海司丁斯、利佛斯、道塞特、葛雷均下。）
　　葛罗斯特
　　这就是卤莽为人的下场。你们看见没有？王后的朋党们良心有愧，听说克莱伦斯死了，他们都脸色发白了。呵！他们在国王耳边怂恿生事，不肯罢休；上帝会代人伸冤雪恨的。好吧，大人们；我们同去陪伴爱德华，且给他一些安慰。
　　勃金汉
　　我们听殿下的吩咐。（同下。）
　　第二场　同前。宫中一室
　　约克公爵夫人带领克莱伦斯一子一女上。
　　克莱伦斯之子
　　好祖母，我们的爸爸死了吗？
　　公爵夫人
　　没有，孩子。
　　克莱伦斯之女
　　你为什么扭着双手，捶着胸腔，口里喊着――“呵，克莱伦斯，我的不幸的儿子”？
　　克莱伦斯之子
　　我们的尊贵的爸爸如果未死，你为什么看着我们，摇着你的头，还把我俩叫做苦儿、孤儿、弃儿呢？
　　公爵夫人
　　伶俐可爱的孙儿女，你们误会我的意思了；我其实是悲叹国王有病，很怕失去他，与你们父亲的生死无关；人死了再去哀悼他也是枉然。
　　克莱伦斯之子
　　那么，祖母，你到底还是说他死了呵。我们的伯父国王应该负责。上帝执法，有仇必报；我要日夜诚心祈祷，愿神不放过他去。
　　克莱伦斯之女
　　我也要这样做。
　　公爵夫人
　　莫乱说，孩子们，莫乱说！国王是很怜惜你们的。天真的孩子们，你们识浅无知，哪能猜得到是谁害死了你们的父亲呢。
　　克莱伦斯之子
　　祖母，我们知道的；我们的好叔叔葛罗斯特讲给我听过，是王后怂恿国王，捏造罪名，把父亲关进了牢狱。叔叔一面说一面哭泣，怜恤着我，亲切地吻我的脸；他叫我把他当做父亲信赖，他会把我像亲生儿子一样爱护的。
　　公爵夫人
　　呀！存心欺诈的人竟能如此假冒为善，简直是在假面具后暗藏着一副鬼脸。他是我生的儿子，唉，简直是我的耻辱，这套骗人的把戏难道也是我哺育出来的？
　　克莱伦斯之子
　　你认为叔叔是做假吗，祖母？
　　公爵夫人
　　呃，孩子。
　　克莱伦斯之子
　　我想不通。哟！这是什么声音？
　　伊利莎伯王后举动癫狂；利佛斯与道塞特随上。
　　伊利莎伯王后
　　呵！谁能阻挡我呼号哭泣，或叱骂命运，谁能不让我苦磨我自身？我要同黑暗的绝望携手，攻打我的心灵，我要和我自己为敌。
　　公爵夫人
　　演出这场过度急躁的丑剧是何道理呀？
　　伊利莎伯王后
　　是要演一幕血泪交流的全武行，我的丈夫、你的儿子爱德华国王死了！树根枯槁了，枝条为何还要生长？树浆流干了，树叶为何还不枯萎？要继续活一天，不妨就哀号一天；不想再活了，就该马上死去，好让灵魂插翅赶上先君；换言之，让我们矢忠到底，追踪而去，在他的新王国里好永享安宁。
　　公爵夫人
　　呀！你有你高贵的夫君，我也沾着些名分，你有你的悲哀，原来也和我息息相关。我也曾为我死去的好夫君哀哭，此后就守伺着他的子嗣以延续我的生命；如今他那尊容的两幅遗影先后遭到了死亡的无情摧残，我晚年承欢只落得个欺人的魔影，它丢尽了我的丑，真叫我痛心。你现已夫亡守寡；可是还该尽你为母之责，你还有子女可以安慰你的心；我却不同，死亡不但从我手中劫去我的夫君，还从我衰老的身边夺走了我的两根手杖，克莱伦斯与爱德华。呵！我何其不幸――你的悲痛只抵得我的一半――我正该比你哭诉得更沉痛，呼号得更凄凉！
　　克莱伦斯之子
　　呵，伯母，你并不为我们的亡父哭泣，我们怎能陪你流泪呢？
　　克莱伦斯之女
　　我们丧父无人举哀；你因丧偶而悲悼，也就听不见陪哭之声。
　　伊利莎伯王后
　　我在哀悼之中不需要帮腔；我满腹的忧伤吐也吐不尽。让天下的源泉都借我的眼眶来喷泪吧，既有那引潮的月儿左右着我的生命，我将涌出无边的苦泪淹沉大地！呀！为了我的夫君，我亲爱的爱德华！
　　两孩
　　呀！为了我们亲爱的父亲克莱伦斯！
　　公爵夫人
　　伤心呀！为他们两个，两人同属于我，爱德华与克莱伦斯！
　　伊利莎伯王后
　　除了爱德华我还依靠谁呢？可是他已逝去。
　　两孩
　　除了克莱伦斯我们还依靠谁呢？可是他已逝去。
　　公爵夫人
　　除了他们两人我还依靠谁呢？可是他们都已逝去。
　　伊利莎伯王后
　　自古来没有一个寡妇身受过这样沉重的打击。
　　两孩
　　自古来没有哪个孤儿身受过这样沉重的打击。
　　公爵夫人
　　自古来没有一个母亲身受过这样沉重的打击。呵！我就是这许多悲哀的母亲，他们的悲哀各自分担，我却独自担承。她哭一个爱德华，我也哭他；我还哭一个克莱伦斯，她却不须哭他；这两个孩子哭一个克莱伦斯，我也哭他；我还哭一个爱德华，他们却不须哭他。呵！你们三人都把眼泪向我抛掷，我的悲哀有你们三倍之多；你们的悲哀原是我一人哺育而成，我只得号啕痛哭，让悲哀餍足悲哀。
　　道塞特
　　亲爱的母亲，安定下来，上帝见你不感天恩是十分恼怒的。在世俗的交往中，若有人慷慨借贷，而偿还时我们却百般拖沓，这就叫做忘恩负义；我们如果辜负了上天的恩赐，罪孽就更加深重，因为欠了上天的债是必须偿还的。
　　利佛斯
　　王后，作为一个慈爱的母亲，不可忘了你所生育成长的小太子；立刻去接他来，为他加上王冕；你的一切安慰都在他身上。把那穷途末路的悲哀一齐埋进爱德华的墓穴，要在活着的小爱德华的宝座上栽培你的欢乐。
　　葛罗斯特、勃金汉、斯丹莱、海司丁斯、拉克立夫及余人等上。
　　葛罗斯特
　　皇嫂，安定些，我们任何一个人都该为这颗晨星的殒灭而悲哭；但这样哀悼无济于事。老夫人，我的母亲，我向你求恕；我不曾看见您王后。现在我陪个小心，跪请赐福。
　　公爵夫人
　　愿神降恩于你！也愿你存心温良，热情，宽厚，忠顺，真诚尽责。
　　葛罗斯特
　　阿门；（旁白）也让我享高年，福德俱增吧！这该是为母者的祝辞中重心所在哪；我奇怪她竟按下这点未提呢。
　　勃金汉
　　各位王公，你们一个个愁眉不展，像乌云笼罩，心头压着共同的悲痛，此刻我请大家彼此关切，鼓起兴来；我们虽已耗损了先王的秋藏，却还该收割继嗣幼君的庄稼。你们曾经盛气逼人，撕破了脸，最近才把创伤裹缚起来，等待痊愈，必须小心守护才是。据我看，应该派出小队人马去鲁德罗将幼年亲王接来伦敦，准备加冕，立为我们的君王。
　　利佛斯
　　为什么派小队人马呢，勃金汉大人？
　　勃金汉
　　我的大人哪，纠集了大队人马，恐怕惹动旧恨，嫩伤口又会崩裂；那样岂不弄得更不堪收拾，尤其在目前国祚未定，法纪未明；好比每一匹马都披着它自策的缰绳，势必东西奔驰，难以驾驭，依我看来，防患于未然很有必要，莫待祸端已生而惊扰起来。
　　葛罗斯特
　　我以为国王已使我们大家修好言和了；这盟约至少在我心中已扎下了根。
　　利佛斯
　　在我心中也是如此，我想大家也都一样；不过，既然根基还不稳固，就不能眼见有破裂的危险而妄作试探，人数太多了很可能惹出祸来。因此我赞同勃金汉的高见，还是派遣少数人员去迎接亲王为妥。
　　海司丁斯
　　我也同意。
　　葛罗斯特
　　那就这样办吧，我们且决定一下该由哪些人去鲁德罗接驾。王后和我的母亲，请你们也对这件事表示意见吧？（除勃金汉及葛罗斯特外，均下。）
　　勃金汉
　　我的大人，不论谁去接亲王，我俩千万不可落在人后；再有一点，我得略作安排，先把王后的那班目中无人的亲朋们和幼君拆开，好为你我最近所计议的行程开出一条路来。
　　葛罗斯特
　　我的化身，我的谘询大臣，我的神坛先知！我的好兄弟，我就像一个孩童般听凭你指引。到鲁德罗去，我们决不落在人后。（同下。）
　　第三场　同前。街道
　　两市民上，相遇。
　　市民甲
　　今天好，街邻，你急急忙忙哪儿去？
　　市民乙
　　老实告诉你，我自己也有些闹不清；听见些什么消息？
　　市民甲
　　哎，听说国王死了。
　　市民乙
　　真是坏消息，天哪；好事倒不常有。我怕，我怕，天下要大乱了。
　　另一市民上。
　　市民丙
　　街邻们，百事如意！
　　市民甲
　　你今天好，老兄。
　　市民丙
　　好国王爱德华丧亡的消息可靠吗？
　　市民乙
　　哎，老兄，再可靠也没有了；上帝保佑！
　　市民丙
　　这一下，老兄们，瞧着吧，天下不会太平了。
　　市民甲
　　不，不；天保佑，幸而有个王子好继位呢。
　　市民丙
　　国家由一个孩子来治理就糟啦！
　　市民乙
　　一个君王在年幼时凭朝臣议政，开明的政治应该有所保证，等年龄大了，思虑成熟了，自然就会躬自掌政。
　　市民甲
　　当年亨利六世在巴黎加冕，他才出生九个月，那时的国事和今天的情况相同。
　　市民丙
　　是相同的情况吗？不对，不对，好朋友，天知道呵；那时人人额首称庆，认为国政昌明，朝议严正；国王左右拥有前辈忠臣，个个卫护着王权。
　　市民甲
　　可是，今天的王朝也是这样哪，父族母族的王公都有。
　　市民丙
　　如果他们都是父族就更好些，要不然就父族一个也没有倒也罢；且看彼此正在争权夺宠，如果上天再不照顾，恐怕我们大家都会遭殃呢。呵！葛罗斯特公爵是个十分危险的人！王后的兄弟、儿子也骄矜傲慢；只有他们一旦受人统治而不统治人了，这患难之邦才能转危为安。
　　市民甲
　　罢，罢，我们过虑了；情况终究要好转的。
　　市民丙
　　天空起了云，聪明人就要加衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；树间落下黄叶，眼见冬令要到来；夕阳西沉，谁不知黑夜将至？狂风暴雨不合时季，人们预卜年成要歉收。一切还会好转，那除非上天有意这样安排，我们并无这多福分，至于我个人，也许想也不敢想呢。
　　市民乙
　　的确，人们内心里充满了恐惧；差不多没有一个人在言谈之间不是表示心情沉重、满心害怕的。
　　市民丙
　　在时代转变的前夕总是这样，人们的天赋心灵使得他们担心未来的危机；好比我们见到海水高涨就知道会有一场暴风雨一样。把一切都交给上帝吧。到哪儿去呀？
　　市民乙
　　对了，我们原是被召去听审的。
　　市民丙
　　我也是；我和你们同去。（同下。）
　　第四场　同前。宫中一室
　　约克大主教、小约克、伊利莎伯王后及约克公爵夫人上。
　　大主教
　　我听说他们是昨天在诺桑普敦过夜的；今晚他们在斯特拉福住下，明天或后天就可以到达这里了。
　　公爵夫人
　　我一心盼望能看到亲王。希望他比我上次看见时长得高大了。
　　伊利莎伯王后
　　我听说他没有长高多少；他们说我的小儿约克已经赶上了哥哥。
　　小约克
　　是的，母亲，但我不愿如此。
　　公爵夫人
　　怎么啦，我的小孙儿，长得高大多么好。
　　小约克
　　祖母，有一天晚上，我们正吃着晚饭，利佛斯舅父谈到我比哥哥长得快：“哈哈，”葛罗斯特叔叔就说道，“芸香娇滴滴，贱草处处生。”我听了就私下忖度，我不想长得快，因为香花迟迟发，野草日夜长。
　　公爵夫人
　　我的老天爷，他对你引用的这句成语，对他自己可并不适用哪；他幼时是个再讨厌不过的东西，成长得十分迟缓，拖拖沓沓，所以他这句话如果有道理，他今天就该器宇非凡哪。
　　大主教
　　好太后，他无疑也可以算得一个吧。
　　公爵夫人
　　但愿如此；可是为母的怎能放心。
　　小约克
　　对了，当真的，我假如早想到的话，当时我倒可以同叔叔开个玩笑，把他的成长说得更切题一些。
　　公爵夫人
　　怎么说，我的小约克？你且说给我听听。
　　小约克
　　哈，据说我叔叔长得好快，才生下两小时他就能啃嚼面包壳；我却两周岁才长出一颗牙呢。祖母，这岂不是一件笑死人的趣闻吗？
　　公爵夫人
　　我倒问你，好孩子，是谁告诉你的？
　　小约克
　　祖母，是他的奶妈。
　　公爵夫人
　　他的奶妈！她死的时候你还没有出世呢。
　　小约克
　　不是她，我就说不上是谁了。
　　伊利莎伯王后
　　多嘴的孩子：嗨，你也太机灵了。
　　大主教
　　好夫人，莫同孩子认真。
　　伊利莎伯王后
　　水罐也有两只耳朵，何况小孩子呢。
　　使者上。
　　大主教
　　来了一个使者。有什么消息？
　　使者
　　我的大人，这消息说出来我也很难过。
　　伊利莎伯王后
　　亲王怎样？
　　使者
　　很好，王后，很健康。
　　公爵夫人
　　你的消息是什么？
　　使者
　　利佛斯和葛雷两位大人被押到邦弗雷特去了，还有托马斯・伏根爵士也一起下狱了。
　　公爵夫人
　　是谁把他们下狱的？
　　使者
　　两位大公爵，葛罗斯特和勃金汉。
　　大主教
　　什么罪状？
　　使者
　　我所能了解的我都讲出来了；至于这些贵爵们所犯何法，为什么下狱，我全不知道，我的好大人。
　　伊利莎伯王后
　　我的天哪！眼见我的一家人就此毁了！猛虎已经抓住了驯鹿，蛮横无道的暴政开始在蹂躏软弱无能的皇家宝座；来吧，毁灭、死亡和凶残的屠杀！摆在眼前的就是一幅荒凉的残局。
　　公爵夫人
　　多少可诅咒的动荡的岁月都打我眼底喧嚷着过去了！我的夫君为了争取王冠而丧命，我的儿辈时起时落不得安顿，他们得意我欢乐，失意我啼哭。萧墙风云曾被吹散，王位得以安定，可是战胜者却又你争我夺，同室操戈，自相残杀。灭天理，绝人性，疯狂的暴行，呵，那弥天的怨氛应可罢休了；否则我宁愿一死，也不要再见到死亡。
　　伊利莎伯王后
　　来，来，我的孩子；我们去圣堂躲难。老夫人，再会了。
　　公爵夫人
　　等一下，我要和你们同去。
　　伊利莎伯王后
　　你没有必要。
　　大主教
　　（对王后）我的好王后，去吧；把你的珍品用物一齐带去。在我这方面，我将交出国玺由你保管，王后；按目前的处境我只有尽力这样照料你和你的一切了！来，我领你们进圣堂去。（同下。）
　　
　
　　第三幕
　　第一场　伦敦。街道
　　奏乐。威尔士亲王、葛罗斯特、勃金汉、凯茨比、布希埃红衣主教及余人等上。
　　勃金汉
　　欢迎，好亲王，欢迎你到达了伦敦，你的都城。
　　葛罗斯特
　　欢迎，亲爱的侄儿，我心目中的主君；旅途劳顿使你精神困乏了。
　　亲王
　　没有，叔叔；我们在途中的周折却叫人感到有些厌倦和烦闷，我以为还有长辈来接我呢。
　　葛罗斯特
　　好亲王，你年事还轻，阅世比较浅，没有看明白人心的险诈。人的本质和他的表面言行你还不能辨别；真可以说，上帝知道，表里一致的人是绝无仅有的。你所想见的长辈都是居心险恶的；殿下受了他们甜言蜜语的迷惑，一点没有注意到他们那颗毒辣的心。愿神保佑你，不让你靠近这班虚伪的亲朋！
　　亲王
　　神保佑我，不让我靠近他们！可是他们并非虚伪的人哪。
　　葛罗斯特
　　亲王殿下，伦敦市长来向你请安啦。
　　伦敦市长及随从人员上。
　　市长
　　上帝祝福你健康安乐！
　　亲王
　　谢谢你，我的好大人；谢谢你们大家。我以为我母亲和弟弟约克早就会在途中和我相会了。嗨！海司丁斯真像个蜗牛，他还没有来报告他们会不会就来。
　　海司丁斯上。
　　勃金汉
　　这位大人来得巧，他赶出汗来了。
　　亲王
　　欢迎，我的大人。怎么，我的母亲来不来？
　　海司丁斯
　　你的母后和弟弟约克竟投奔圣堂去了，为的什么只有天知道，我弄不懂；那年幼的王子还极想跟我来会见殿下的，可是他母亲却把他勉强留住了。
　　勃金汉
　　嗨！她这一举动是何等迂拙，何等无聊！主教大人，可否请你去走一趟，劝王后放约克公爵马上来和他长兄亲王见面？如果她不肯，海司丁斯大人，就请你也同去，把王子从她怀里抢出来。
　　红衣主教
　　我的勃金汉大人，如果我能凭三寸不烂之舌从他母亲身边赢回约克公爵，你马上就会在此见到他；但是她若固执己见，不听我好言劝说，那就难办了，天帝不容我们侵犯圣堂的尊严！无论怎样，我为了全国的福泽，决不敢犯下如此深重的罪孽。
　　勃金汉
　　你未免过分顽固了，我的大人，太拘泥礼节，墨守成规了；只要能依从今天的习俗，作全面的考虑，提拿他也不算犯圣堂的禁规。一个值得受圣堂保护或懂得请求保护意义的人，才能允许他享受这种权利。这位王子既无权请求，也不应该享受；因此，据我看，就不能得到什么保护。提走一个不属于圣堂的人，当然并未侵权，也未犯法。我虽常听说成年人躲进圣堂，但孩童也受到神护，我今天才第一次听到呢。
　　红衣主教
　　我的大人，这一次我听你的吩咐。来吧，海司丁斯大人，你和我同去吗？
　　海司丁斯
　　我去，我的大人。
　　亲王
　　两位好大人，请你们速去速来。（布希埃红衣主教与海司丁斯同下）且说，葛罗斯特叔叔，我弟弟来了，我们在哪里等候加冕呢？
　　葛罗斯特
　　殿下看哪儿最好就在哪儿。如果听我的意见，在几天之内尊驾不妨去伦敦塔中暂作休息；之后，由你再决定，只消是最宜于你的健康和消遣的地方就行。
　　亲王
　　哪儿都好，我就不喜欢伦敦塔；我的大人，这塔堡是凯撒初建的吧？
　　勃金汉
　　我的好殿下，是由他开始建造的，后来一代一代继续改建。
　　亲王
　　他创建的事是载进史册的吗，还是世代口传下来的？
　　勃金汉
　　史册上是有记载的，我的好殿下。
　　亲王
　　不过，即使无案可查，我的大人，我想这事绩仍该流传下去，好让它代代相承，传之无穷，直到人类的审判末日为止。
　　葛罗斯特
　　（旁白）人们说，才华早发，断难长命。
　　亲王
　　你说什么，叔叔？
　　葛罗斯特
　　我说，史乘不载，声誉长存。（旁白）就这样，好比传统戏剧里那个名叫“孽障”的丑角一样，我也来个一词两用，故弄玄虚。
　　亲王
　　这位凯撒是个有名的人物；他的勇气丰富了他的聪明，聪明又为他的勇气栽下了根。死亡并不能征服这位征服者，他的生命虽已结束，可是声名不灭。我来告诉你一句话，我的阿舅勃金汉，――
　　勃金汉
　　什么话，我的好大人？
　　亲王
　　我如果长大成人，我要去法国夺回我们自古世袭的主权，否则我生为君王，就死为战士。
　　葛罗斯特
　　（旁白）开春过早，往往使夏令短促。
　　小约克、海司丁斯及布希埃红衣主教上。
　　勃金汉
　　呀，约克公爵已到，来得正好。
　　亲王
　　约克的理查！我亲爱的弟弟，一向好？
　　小约克
　　好，我的可敬畏的君王，我该这样称呼你了。
　　亲王
　　唉，弟弟，是我的，也是你的不幸；应该享有尊称的人竟匆匆辞别了人间，多少威望都跟他一同消逝了。
　　葛罗斯特
　　我的贤侄约克公爵无恙吧？
　　小约克
　　多谢你，好叔叔。呵，我的大人，你说过，闲草蔓生，长得很快；我的长兄亲王长得却比我高多了。
　　葛罗斯特
　　是的，我的殿下。
　　小约克
　　难道他就是闲草一根吗？
　　葛罗斯特
　　呵，我的好侄儿，我决不能这样说。
　　小约克
　　那末，他比我更应该多多向你道谢罗。
　　葛罗斯特
　　作为一个君王他可以命令我；而你也可以作为一个亲戚来驱使我。
　　小约克
　　我恳求你，叔叔，给我这把刀。
　　葛罗斯特
　　我这把刀吗，小侄儿？那没有问题。
　　亲王
　　见东西就伸手讨吗，弟弟？
　　小约克
　　向我的好叔叔讨，我知道他一定会给；不过是一个小玩具，不致于伤他的心。
　　葛罗斯特
　　再大的礼物我也会给我的侄儿。
　　小约克
　　再大的礼物！呵，那就是这把剑了。
　　葛罗斯特
　　呀，好侄儿，但愿它不会太重。
　　小约克
　　呵，我这才懂了，你只肯给轻礼；问你讨较重的礼你就会拒绝。
　　葛罗斯特
　　殿下佩上这东西会嫌沉重哪。
　　小约克
　　再重些我也会觉得轻微。
　　葛罗斯特
　　怎么！你当真要我的刀剑吗，小殿下？
　　小约克
　　我当真要，好让我按你的称呼答谢你。
　　葛罗斯特
　　怎么讲？
　　小约克
　　小就小谢。
　　亲王
　　我的约克公爵还是爱抬杠。叔父，你自然能宽容他的。
　　小约克
　　你是说，把我背起来，不是宽容我；叔叔，我哥哥把我俩都嘲笑到了。因为我长得小，像个猴儿一样，他认为你就该把我背在肩头上。
　　勃金汉
　　他好生善辩，如此锋利而敏捷！为了要缓和对他叔父的轻慢，他巧妙而恰当地把自己也嘲弄了一顿；年纪这样幼小，却已这样伶俐，真了不起。
　　葛罗斯特
　　我的殿下，就请动身吧？我自己和我的好兄弟勃金汉就去探视你母亲，去恳求她先到伦敦塔等候接驾。
　　小约克
　　什么！你要去伦敦塔吗，我的主君？
　　亲王
　　我的护国公大人决定这么办。
　　小约克
　　在伦敦塔里我不能安眠。
　　葛罗斯特
　　为什么，你怕什么？
　　小约克
　　呵哟，我的叔叔克莱伦斯的怨魂；祖母对我说，他就是在塔中被杀的。
　　亲王
　　我倒不怕死了的叔叔和舅舅。
　　葛罗斯特
　　我希望活的你也不会怕。
　　亲王
　　如果是活的，我巴不得不必怕他。好吧，我的大人；我心头沉重，一面想念着他们死者，一面走进伦敦塔。（奏号。除葛罗斯特、勃金汉及凯茨比外，均下。）
　　勃金汉
　　依你看，我的大人，这个口里叽叽哇哇的小约克，该不是受了他那狡诈母亲的煽动，才会对你如此无礼，如此任意嘲弄吧？
　　葛罗斯特
　　当然，当然。呵！好难对付的孩子；大胆，敏捷，灵巧，无顾忌，能干；他从头到脚就是他母亲的化身。
　　勃金汉
　　好，让他们安息去吧。凯茨比，你走过来；你发过誓要彻底完成我们的意图，也同样坚决地要严守我们的秘密。我们一路陈述的道理你也听见了，现在你看怎样？如果要威廉・海司丁斯大人来共襄盛举，把这位勋爵拥登这名邦的宝座，你想容易办到吗？
　　凯茨比
　　他为了先王之故，与亲王情谊深厚，因此决难叫他转过脸来反对他。
　　勃金汉
　　你看斯丹莱怎么样？他会怎样做？
　　凯茨比
　　他会同海司丁斯完全一致行动。
　　勃金汉
　　那么，请你就这样办；去，好凯茨比，你且从旁去观察一下海司丁斯的心意，试探他对我们这个意图有些什么想法；同时邀请他明天来伦敦塔参预加冕礼。如果你见他有可能转变过来，就鼓励他，把全部道理告诉他：假如他无动于衷，冷冰冰，固执，你也可以照样对待，不必多谈，只要把他的心意通知我们；因为我们明天想分庭议事，你要负起重任呢。
　　葛罗斯特
　　为我向威廉大人致意：告诉他，凯茨比，他那多年来结下的生仇死恨明天要看到分晓，邦弗雷特堡宅要染上鲜血，代我转告他大人在庆得喜讯之后，不妨亲热地多吻一下可爱的休亚夫人。
　　勃金汉
　　好凯茨比，去吧，去把这件事办妥。
　　凯茨比
　　两位好大人，我一定尽心去办。
　　葛罗斯特
　　凯茨比，在我们就寝之前能听见你的回音吗？
　　凯茨比
　　可以的，我的大人。
　　葛罗斯特
　　到克洛斯比宫来可以找到我们。（凯茨比下。）
　　勃金汉
　　万一，我的大人，我们发觉海司丁斯大人不肯和我们一起行事，那又怎么办？
　　葛罗斯特
　　砍掉他的头；一不做，二不休。等我当了国王，你就来请封海瑞福德伯爵的爵位，把那里我王兄原有的一切动产也都赏给你。
　　勃金汉
　　我会来向殿下请赏的罗。
　　葛罗斯特
　　放心，我一定会诚意封赏给你的。好了，是我们进晚餐的时间啦，饭后我们还要从长计议，拟出妥善办法来。（同下。）
　　第二场　同前。海司丁斯宅前
　　使者上。
　　使者
　　（敲门）大人！我的大人！
　　海司丁斯
　　（在内）谁在敲门？
　　使者
　　斯丹莱大人派来的人。
　　海司丁斯
　　（在内）几点钟了？
　　使者
　　正敲着四点钟。
　　海司丁斯上。
　　海司丁斯
　　漫漫长夜，斯丹莱大人难道不能安睡吗？
　　使者
　　似乎是如此，且听我说来就知道了。首先，他要向你大人致候。
　　海司丁斯
　　然后呢？
　　使者
　　然后，他要我向你大人说明，他夜来梦见一只野猪劫走了他的头盔。他还说，朝廷召开两个会议；在其中一个会上所决定的措施要叫你和他两人在另一个会上遭殃。因此他派我来问你是否愿意和他一起尽快的骑马投奔北方去，免得遭受他心中所揣测的无妄之灾。
　　海司丁斯
　　去，伙计，去回报你的主子；叫他不必担心那分头的会议。他大人和我参预一个会，在另一个会上有我的好友凯茨比；只消议到有关我俩的事我都会知道。告诉他，他的虚惊是没有根据的；至于他的梦，我奇怪他竟这样迂拙，睡眠不安，梦多欺人，怎能相信。野猪赶上来，我们如果在它前面奔跑，正好惹动野性，追赶得更紧，岂不反招致祸害？你去叫你主子一起身就来找我；我俩一同去伦敦塔，他自然会看见那野猪对我们很客气呢。
　　使者
　　我去了，大人，就去转呈你的高见。（下。）
　　凯茨比上。
　　凯茨比
　　愿我尊贵的大人朝朝健康安乐！
　　海司丁斯
　　你今早好，凯茨比；这一早你就起身转动了呀。什么消息？在我们国家如此动荡之中，你带来了什么消息哪？
　　凯茨比
　　的确这是个混沌的世界，我的大人；据我看这局面莫想拨正，除非理查戴上了国家的花冠。
　　海司丁斯
　　怎么！戴花冠！你说的是王冠吗？
　　凯茨比
　　是呀，我的好大人。
　　海司丁斯
　　我宁愿我这副头颅被砍掉，就是不愿看到那顶王冠戴错了头。可是你猜想他真的打着这个主意吗？
　　凯茨比
　　是呀，我以生命担保，他还希望你能积极参加他一起分享利润呢；因此他叫我带一个喜信给你，说你的旧仇，那些王后的亲戚，就在今天要死于邦弗雷特堡中。
　　海司丁斯
　　当真，听到这个消息我倒不必哀悼，因为他们始终与我为敌；然而要我对理查表示拥护，阻挡我主君的后人，合法承嗣，上帝知道，我死也不会干。
　　凯茨比
　　愿上帝让你大人忠贞不渝！
　　海司丁斯
　　可是这班家伙唆使了我的主君对我心生嫌恶，今天居然还叫我亲眼见到他们的悲惨下场，在今后一年之内还会落得我好笑呢。凯茨比哪，单看我等不到半个月，还要乘其不备解决他几个呢。
　　凯茨比
　　我的好大人，叫人们事先一无准备就送了命，该是件丧德的事吧。
　　海司丁斯
　　呵，真可怕，真可怕！眼前已有利佛斯、伏根、葛雷，正走上这条路；此外，也还有些人要遭到同样的厄运，满以为他们和你我一样安全；哪知道你我却是理查和勃金汉两位贵公的亲信之人呢，这是你很清楚的罗。
　　凯茨比
　　两位贵公都很器重你的；（旁白）器重他的头颅，要挂上伦敦桥。
　　海司丁斯
　　我知道他们是这样看待我的，我也可当之无愧了。
　　斯丹莱上。
　　海司丁斯
　　来呀，来呀；老兄，你那打猎的矛呢？你怕野猪却又不随身带矛哪？
　　斯丹莱
　　我的大人，早安；早安，凯茨比。你尽可多开些玩笑，但是，有十字架为证，我还是不爱听什么分头会议。
　　海司丁斯
　　我的大人，我同你一样珍惜生命；可是我要声明，我活到如今还没有像今天这样觉得生命可贵呢。你只要想，我如果不知道我们的处境稳妥，哪儿还能这样兴高采烈哪？
　　斯丹莱
　　在邦弗雷特的大人们，当他们骑马出伦敦的时候，岂不也是无忧无虑，稳若磐石，的确他们本无丝毫疑忌的必要；然而你该看到如何阴霾四起，多么快，一忽儿就翻了脸追杀起来，真叫我忐忑不安；我说，但愿上帝让我做一个无中生有的胆小鬼吧！呀，时候不早了，我们该去伦敦塔了吧？
　　海司丁斯
　　来吧，来吧，我跟你走。你知道吗，我的大人？今天你说的勋爵们要处斩了。
　　斯丹莱
　　若讲忠诚，他们就该好好保留着脑袋，免得让诬告他们的人头戴纱帽，洋洋得意起来。不讲这些了，我的大人，我们走吧。
　　一从吏上。
　　海司丁斯
　　请先走一步；我同这个好人讲几句话。（斯丹莱及凯茨比下）怎么啦，老弟！你近来生活得好吗？
　　从吏
　　有你大人照拂自然要好些。
　　海司丁斯
　　我告诉你，老弟，我近来倒不错，比上次你我在此相会的时候还好一点。上次我正是被押入狱，都是王后的党羽陷害我；可是今天哪――你听着莫泄漏出去――今天那些冤家要服死刑，而我的处境却大有改进了。
　　从吏
　　愿上帝照看你到底，赐你安乐！
　　海司丁斯
　　对呀，老弟；拿去，为我去痛饮一顿。（掷钱袋。）
　　从吏
　　上帝保佑你大人。（下。）
　　一牧师上。
　　牧师
　　真巧，我的大人；见到你我很高兴。
　　海司丁斯
　　谢谢你，好约翰先生，我衷心感谢。我前次听你讲经还没有给你酬劳；再到安息日我一定要补偿你。
　　勃金汉上。
　　勃金汉
　　怎么啦，御前大臣，你和一个牧师交谈吗？邦弗雷特的朋友们正需要一个牧师呢；大人，你目前还不用忏悔吧。
　　海司丁斯
　　的确，我刚才遇见这位牧师，心里也正想到你所说的这班朋友。怎么，你去伦敦塔吗？
　　勃金汉
　　是呀，我的大人；不过我不能多耽搁，在你离开那儿之前我就要回来的。
　　海司丁斯
　　很可能，因为我要在那儿进午餐的。
　　勃金汉
　　（旁白）也还要进晚餐呢，你还不知道吧。好，你要去了吗？
　　海司丁斯
　　敬听大人吩咐。（同下。）
　　第三场　邦弗雷特。城堡前
　　拉克立夫持戟上，押送利佛斯、葛雷、伏根赴刑场。
　　利佛斯
　　理查・拉克立夫爵士，请听我讲一句话：今天你将看见一个臣子，为了求真理、尽职守和忠君王而死。
　　葛雷
　　愿亲王得福，求上天保佑他摆脱你们这群野兽！你们简直是一堆罪该万死的吸血虫。
　　伏根
　　你们今天虽活着，可是由于干下了这件事，你们将哀号不已。
　　拉克立夫
　　快走；你们的生命之路已到了尽头。
　　利佛斯
　　邦弗雷特呀，邦弗雷特！你这座血腥的牢狱！贵爵王公的不祥之地，绝命之所！在你这充满罪恶的四壁之内，理查二世曾被乱刀砍死；现在，为了加深你这幽狱的恶名，我们又以无辜的血向你献祭。
　　葛雷
　　玛格莱特当时诅咒过海司丁斯和你我等人，因为我们眼见理查刺杀她的儿子，却站在一边，若无其事，此刻她的恶咒果然应验了。
　　利佛斯
　　当时她也诅咒了理查，也诅咒了勃金汉，也诅咒了海司丁斯。上帝呀！你现在接受了她对我们的诅咒，不可忘了还有他们；为了我姊姊和她那两位王子，亲爱的神，愿你就满足于我们的热血吧，反正你也知道，这场流血冤狱是无从避免的了。
　　拉克立夫
　　赶快；你们就刑的时分已经逼近了。
　　利佛斯
　　来，葛雷，来，伏根；我们拥抱一下，说声再会，等到天国重聚首。（同下。）
　　第四场　伦敦。伦敦塔
　　勃金汉、斯丹莱、海司丁斯、伊里主教、拉克立夫、洛弗尔等人围桌议事。会场官兵守卫。
　　海司丁斯
　　各位大人都在此，我们现在聚会要对加冕的事作出决定。凭上帝之名，请发言，哪一天举行典礼最好？
　　勃金汉
　　加冕盛典都准备好了吗？
　　斯丹莱
　　都齐备了；只等决定日期。
　　伊里
　　那么我认为明天就是个好日子。
　　勃金汉
　　关于这一点有谁知道护国公的高见如何？谁同这位尊贵的公爵过从最密哪？
　　伊里
　　我们看来，您阁下只消问一下，就能知道他的心意了。
　　勃金汉
　　我和他是彼此知面不知心；他不了解我的心和我不了解你们的心一样；我也不了解他，我的大人，等于你们不了解我一样。海司丁斯大人，你和他很接近。
　　海司丁斯
　　感谢他殿下，我知道他待我很厚；不过他对加冕这件事的打算我却没有问过，他也没有表示过有关这件事的意见。可是，你们各位高贵的大人不妨提出日期；我可以代替公爵发言，我敢说，他应该不会见怪。
　　葛罗斯特上。
　　伊里
　　真凑巧，公爵自己来了。
　　葛罗斯特
　　我的高贵的大人们，亲朋们，各位早安。我起身太迟了；不过，会议上原可决定的国家大事，我相信，并没有因为我迟到而给耽误吧。
　　勃金汉
　　国王加冕的事，我的大人，如果您没有应声而至，威廉・海司丁斯大人就会替您宣读了，那就是说，替您作了发言。
　　葛罗斯特
　　还有谁比海司丁斯大人更加大胆的；这位大人知我很深，爱我也很厚。我的伊里大人，我上次在贺尔堡看见您的花园里有很好的草莓，我要求您叫人去摘一些来给我。
　　伊里
　　好的，我就去拿来，我的大人，我十分愿意效劳。（下。）
　　葛罗斯特
　　勃金汉老弟，同你讲一句话。（两人走向一边）凯茨比探知了海司丁斯对我们这件事的心意，他这个急性子还非常激动，宁可脑袋落地，决不肯让他所尊崇的那位主君之子丧失英国的王位。
　　勃金汉
　　你离席出去；我和你一同走。（两人下。）
　　斯丹莱
　　我们还没有定下这欢庆的日期。我看，明天未免过早；如果能稍稍推后一些，我更好准备得妥善些。
　　伊里主教重上。
　　伊里
　　葛罗斯特公爵大人哪儿去了？我已经叫人去把草莓拿来了。
　　海司丁斯
　　今天早上他殿下很高兴，很和气；看他那样风趣地打着招呼，该是他心里有什么得意的事。我想世上再没有人会像他那样喜怒都藏不住的了；只消看他的脸色你就知道他心中想些什么。
　　斯丹莱
　　你今天从他的脸色上又看出了哪些心思呢？
　　海司丁斯
　　呵，他同我们在座的人都是十分融洽的；否则，他早就要形之于色了。
　　葛罗斯特及勃金汉重上。
　　葛罗斯特
　　我请教各位，如果有人施展妖术，谋我的性命，还用恶魔的符咒，伤我肉身，这个人该当何罪？
　　海司丁斯
　　以我对殿下的深情厚谊，我的大人，我敢当着各位贵爵的面前判定这奸人有罪，不论他是谁；我说，大人，这种人是死有余辜的。
　　葛罗斯特
　　那就请你们亲眼证实他们的罪行。请看我的身子受了妖魔多大的灾害；我这只臂膀就像毁损了的幼树苗一样，全都枯萎了。这便是爱德华的妻，她这个妖妇和那淫欲成性的娼妓休亚，同施妖法，竟把我害成这副模样。
　　海司丁斯
　　假如她俩做下了这样的事，尊贵的大人――
　　葛罗斯特
　　假如！你为这该死的娼妇搪塞，你还来对我说什么“假如”、“假如”吗？叛徒，砍下他的头来！现在，我以圣保罗为誓，我不看到他的头颅落地决不进餐。洛弗尔和拉克立夫，负责去照办；其余赞助我的人，站起来，跟我走。（除海司丁斯、拉克立夫、洛弗尔外，均下。）
　　海司丁斯
　　伤心呀，英国的前途，伤心呀！我个人何足道哉；是我太愚蠢了，我早就该预料到的呵。斯丹莱梦见了野猪劫走他的头盔；是我轻慢行事，不屑逃生。今天我这匹披锦的骏马三次颠蹶，它望见伦敦塔就起惊，似乎它也不想把我载到屠宰场去。呵！此刻我需要那个和我交谈的牧师了；悔不该对从吏自鸣得意，说什么我的仇人们今天要在邦弗雷特惨遭屠杀，而我还自以为安全，庆得恩宠。呀，玛格莱特，玛格莱特！现在你那番沉重的诅咒已落到我可怜的海司丁斯的头上了。
　　拉克立夫
　　快，赶快，公爵就要用餐了；做个简短的忏悔，他在等着看你的头呢。
　　海司丁斯
　　呵，我们渴求凡人给予片刻的宽限，却没有同样迫切地要求神恕！谁若信任人间的假仁假义，架起空中楼阁，谁就像醉酒的水手高攀船桅；只消一点头他就会翻身落海，沉入万劫不复的深渊。
　　洛弗尔
　　快，赶快；叫唤又有何用呢。
　　海司丁斯
　　呵，血腥的理查！悲惨的英格兰！我向你预告，一个最恐怖的时代就要到来。好，带我去断头台，把我的头拿去给他；此刻对我嘻笑的人，在瞬息间自己也休想活得成。（同下。）
　　第五场　同前。伦敦塔上
　　葛罗斯特及勃金汉上，身穿破旧生锈的甲胄，看来很不入眼。
　　葛罗斯特
　　来，老弟，你能不能身子发抖，脸上变色，一句话没讲完就拦腰切断，从头讲起，又在中途打住，装出疯癫模样，惊惶失措？
　　勃金汉
　　嘿！我就会扮演老练的悲剧角色，讲着一句话，回头看看，四下窥视，战战兢兢，草木皆兵，而满腹狐疑；我也会装出假笑，又能运用各种鬼脸怪相；这两副脸谱都由我随意调配，以丰富我的技艺。可是！凯茨比走了吗？
　　葛罗斯特
　　是呀；看哪，他已带着市长来了。
　　市长及凯茨比上。
　　勃金汉
　　市长大人――
　　葛罗斯特
　　注意那边的吊桥！
　　勃金汉
　　听哪！鼓声。
　　葛罗斯特
　　凯茨比，伸出头去看看墙外。
　　勃金汉
　　市长大人，我们所以要请――
　　葛罗斯特
　　回头看，提防着；有敌人来了。
　　勃金汉
　　愿上帝和我们的无辜保佑我们！
　　洛弗尔及拉克立夫持海司丁斯首级上。
　　葛罗斯特
　　莫慌张，他们是自己人，是拉克立夫和洛弗尔。
　　洛弗尔
　　这就是那没出息的叛徒的头颅，这个海司丁斯是个心怀叵测的人。
　　葛罗斯特
　　这个人我一向喜爱，不能不为他一哭。我原以为在人世呼吸的信徒中他还算得一个道地的老实人；我把他当做我的一本手册，以记录我内心的沉思默想。哪知道他伪装仁义，粉饰着他的污点，因此，如果把他那件公开的败行除外，我所指的是，他与休亚的暧昧关系，他这一生竟是逍遥自在，一手遮掩了天下人的耳目。
　　勃金汉
　　的确，他真是世上唯一善于隐蔽的叛徒了。谁能料到，甚至谁能相信――这个奸徒竟会在今天会议席上谋害我和这位善良的葛罗斯特大人，若不是福星高照，我们哪有活命来相告。
　　市长
　　他竟做出这样的事来吗？
　　葛罗斯特
　　哈！你想我们是土耳其人，或是异教徒吗？或者认为我们愿意不经法律手续就把这人犯任意处死？殊不知当时情势迫在眉睫，国家安危，个人的生死，都在此一举，我们让他服刑，其实是十分不得已的事。
　　市长
　　我现在恭祝你们福运好！他是死有应得；你们两位好大人处理得当，可以警诫其他叛徒。自从他和休亚纠缠不清以来，我就料到他再做不出好事了。
　　勃金汉
　　我们原想等您大人来看到他的终局，然后再处决他；无奈我们的朋友们心地忠良，不敢延误，未得我们同意，就先执刑了。本来，我的大人，我们想您如能亲耳听见这叛徒的自白，看到他心惊胆寒地招认他叛逆的经过，供出他用心何在；那样的话，你岂不正好向市民们转达实情，也免得他们会产生误会，反而去为他哀悼起来。
　　市长
　　我的好大人，阁下的话就足够证实了，和我亲眼看见、亲耳听见是一样的；两位尊贵的大人，请不用疑虑，我一定去把你们的公正处理向我们的市民们说明。
　　葛罗斯特
　　我们正是为此而情愿您大人来这一趟，免得人们吹毛求疵，凭空横加指责。
　　勃金汉
　　您虽未能按时赶来，可是现在已听见我们陈述了原有的打算，也就可以说明真相了；好吧，好市长大人，再会了。（市长下。）
　　葛罗斯特
　　去，去，跟上去，勃金汉老弟。市长急忙忙地走向市政厅去了；那里你好去看准适当时机，提及爱德华孩子们的出身并不清白；告诉他们爱德华如何冤杀过一个市民，仅仅因为这个市民的住宅前有冠冕为志，号称“冠冕之家”，而他在无意之中却说了一句愿儿子继承“冠冕”。此外，也提出爱德华如何荒淫无度，纵欲横行；以致城中婢仆妻女一个个岌岌自危，只消他淫眼一转，或邪念一动，便放荡无羁，而使百姓遭殃。呃，如果情况需要，您就这样把话转到我本人身上：告知他们，当这个贪欲无厌的爱德华还孕育在我母亲胎中的时候，我父王，那高贵的约克，正出征法国，按时日准确推算，这出生的孩子依理不可能是他亲生的后嗣；单就他的外貌上看也可以说明，他和我尊贵的父王毫不相似。不过关于这一点不妨轻轻带过；因为，我的大人，您知道我母亲还在世呢。
　　勃金汉
　　放心，我的大人，我一定去雄辩一番，好像是为我自己争取王冠金冕一样；我的大人，我就此告辞了。
　　葛罗斯特
　　如果您进行顺利，就把他们带到贝纳堡来；有几位德高望重的神甫和学识渊博的主教要在那里和我作伴呢。
　　勃金汉
　　我去了；将近三四点钟的时候准备听到市政厅传出好消息来。（下。）
　　葛罗斯特
　　去，洛弗尔，赶紧去见萧神甫；（对凯茨比）你去见彭葛神甫；请他们两位在一小时内到贝纳堡来看我。（洛弗尔与凯茨比下）现在我要进去发出一些机密指示，把克莱伦斯的两个小东西交代了；然后传令禁止任何人在任何时间与两王子有什么接触往来。（下。）
　　第六场　同前。街道
　　录事上。
　　录事
　　这就是海司丁斯好大人的判决书；这上面正楷大写，抄得煞是整洁，准备今天在圣保罗教堂宣读：且看这结尾部分衔接得何等紧凑。凯茨比昨晚才把稿子送来，我花了整整十一个小时抄完。拟原稿也用去同样长的时间；不过五小时之前海司丁斯还在人世，没有被控，没有被审，自由自在地满不受管束。这真是个妙不可言的世界！哪个笨汉看不出这么明显的诡计？可是谁又有偌大的胆子，敢说一个字，除非咬紧牙关，只推说不知？世道险阻；眼见这种败行，也只得装聋作哑，藏在心底，这样下去，还成什么世界？（下。）
　　第七场　同前。贝纳堡庭院
　　葛罗斯特及勃金汉由两侧上。
　　葛罗斯特
　　怎么样啦，怎么样啦！市民们怎样表示？
　　勃金汉
　　有我们救主的圣母在上，市民们都默不作声。
　　葛罗斯特
　　你提到爱德华的孩子们出身不明吗？
　　勃金汉
　　我讲了，也提到他同露西夫人⑩的关系，以及他派人去法国联姻的事；还讲到他贪色成性，市民的妻子都受到他的蹂躏；事无大小，他无不横行霸道；他在你父亲出征法国的时候出世，血统不正，他面貌也和老公爵满不相像；我还提出了你仪表非凡，心地光明，正同你父亲一模一样；我又向大家铺陈你在苏格兰的战绩，你在军中的纪律，平时的明智，你的宽厚、仁慈和谦逊；可以说，凡是能促成大业的方式我已经用尽了，并且每一点都是着重说明的；当我的讲话接近尾声的时候，我便号召所有的爱国志士齐呼，“上帝保佑国王理查！”
　　葛罗斯特
　　他们欢呼没有？
　　勃金汉
　　没有，上帝助我，他们默不作声；却像闭口的石像，或喘息的木块一样，彼此呆看着，人人面呈土色；我见了这种光景不由得不申斥他们一顿；后来我转问市长，他们这样沉默无言是何道理？他回答说，人民不习惯于倾听宣讲，除非通过传达。于是我请他代我重述一遍；他却没有肯自己负责讲出一句话来，只顾说，“公爵这样说，公爵的用意是这样”。他说完之后，我自己的几个人在会议厅的一头抛起了帽子，大约有十人左右齐声喊道，“上帝保佑理查王！”这时间我抓紧这几个人呼喊的机会，说道，“感谢各位好市民和朋友们；大家这样异口同声，热情欢呼，说明了你们深明大义，爱护理查。”说着我便走出来了。
　　葛罗斯特
　　是些什么哑巴木头人！他们竟不发一言吗？市长和他的同伴们来不来呀？
　　勃金汉
　　市长就来。你装出有些顾虑的模样；除非他竭力恳求，不要理会他；要记住你拿一本祈祷书在手里，站在两个神甫中间，我的好大人；这样我好唱出一套赞美曲来。切莫轻易答应我们的请求；要学姑娘一般口口声声说“不”，然后半推半就接受下来。
　　葛罗斯特
　　我去；如果你能为他们请命，而我为自己推让，两人都做得高明，就不愁我们的大事不能成功。
　　勃金汉
　　去吧，躲上屋顶去！市长大人在敲门了。（葛罗斯特下。）
　　市长、绅宦们、市民们上。
　　勃金汉
　　欢迎，我的大人，我正在这里专诚求见；我怕公爵不肯和我们接谈呢。
　　凯茨比由堡内上。
　　勃金汉
　　呵，凯茨比！你主人对我的请求怎样说的？
　　凯茨比
　　我的尊贵的大人，他恳请阁下等明天或再迟一天来见他。他在里边和两位尊贵的神甫一起虔诚默祷；他不想为世俗事烦心渎神而废止礼拜。
　　勃金汉
　　好凯茨比，请你再去禀告贵爵爷，就说我自己和市长，还有各城镇的官长都在这里等候他殿下商讨国家大事，这是与人人的幸福有关的。
　　凯茨比
　　我马上去把你的本意转达给他。（下。）
　　勃金汉
　　呵，哈，我的大人，这位王公却不像爱德华！他并不在猥亵的榻间安息，却双膝跪地，虔心默拜；也不和左右朝臣一起荒度岁月，却追随着两位富有修养的神甫沉思默想；他并不贪食懒睡，无所用心，却专事祈祷，以丰富性灵。如果能有这位善德善行的王公负起国家重任，英国就万幸了；可是我担心我们很难说动他的心呢。
　　市长
　　如果他殿下拒绝的话，愿上帝保佑我们！
　　勃金汉
　　我怕他会固执不移。凯茨比回来了。
　　凯茨比重上。
　　勃金汉
　　呵，凯茨比，他殿下怎样说啦？
　　凯茨比
　　他感到奇怪，你们聚集了成队的市民要和他接谈，为的是什么，他殿下事先未有准备；我的大人，他怕您对他不存善意。
　　勃金汉
　　我的尊贵的兄长竟对我生疑，说我来意不善，叫我心中很是难堪。有上天为证，我们此来是出于至诚；还请你再去一次，禀知殿下。（凯茨比下）圣洁虔诚的信徒在诵经礼拜的时候，春风满怀，心意坚贞；要想他转移思念委实很不容易。
　　葛罗斯特由楼台上，左右两主教相随。凯茨比又上。
　　市长
　　看哪，他殿下站在两位神甫之间呢！
　　勃金汉
　　这一对德高望重的支柱，扶持着虔诚在心的君王，免得他堕入虚荣；看呀，他手里还捧着一本祈祷书呢；这才是一个圣者的真实标志呵。满载盛誉的普兰塔琪纳特，至德的王公，愿您垂听我们的请求，我们打断了您的祈祷，妨碍了您的一片真忱，还请您宽恕。
　　葛罗斯特
　　我的大人，不用这样道歉；应该是我请您恕我无礼，我只顾诚心祈祷，为上帝争光荣，未能马上接待各位朋友，有负盛意。不过，这暂且不提，请问阁下有何指教？
　　勃金汉
　　我希望这正是一件顺天应人的事，也是这岛国上的无主良民所一心向往的事。
　　葛罗斯特
　　我很怕我犯了什么错误，全市人民看不入眼；因而您此刻来责难我，怪我做了错事还不自知。
　　勃金汉
　　您确实是如此，我的大人；望殿下接受我们的恳求，借以改正您的过错！
　　葛罗斯特
　　当然，否则我怎能在人间求生存呢？
　　勃金汉
　　那就请听我冒昧陈辞吧，您不该再三推辞，放弃至尊的宝座，那是您祖代相传的威权所在，是您福运降临，也是您世袭而来的名分，您奕奕皇室的世代光荣，岂能由您让给一支腐朽的系族；您在高枕无忧之中悠思遐想，而这块皇土正等待着大力扶持，为国家前途计，我们特来敦促您醒悟过来；如今纲常不振，面目全非，皇朝正统，凭添枯枝残叶，无以生根，势必陷落深渊，从此湮没无闻。为了拯救这种颓运，我们衷心请求殿下亲自负起国家重任，掌握王权；不再为人作嫁，做一个护政者、家宰、代理人，或当一个卑贱的经手员；您应该维护血统，继承王业，本是您生来的权利，是您的领土，应归您自有。为此之故，我和市民们一起，还有您的虔诚热情的朋友们，都急切地催促着我来向殿下发出这正义呼声，求您垂听下情。
　　葛罗斯特
　　以我的地位或您的处境看来，我不知道该默然离去此地，还是该严斥您一番。如果我不予作答，您或许认为我是个守口如瓶的野心家，是我眼见您一相情愿地把那辉煌的重担套上我的肩头，而我却默然承受下来了；如果我见您一片至诚，向我求告，我反而横加叱责，这岂不是我又杜绝了友辈的言路。因此，我该既不默然而去，也不严辞驳斥，却把我的心头思念向您作明确的答复。您的热诚值得我衷心感激；但是对我要求过分，我自愧无能，怕难孚众望。首先，即使一切障碍都能扫除，我面前这条登基的道路已经铺平，创业时机已经成熟，只等我继承正统，可是我志气还不够高昂，我德行菲薄，瑕疵多端，缺陷重大，我宁愿闭门思过，以免卷入洪流，好比一叶扁舟，岂敢驶进大海，一旦涌上浪巅，欲罢不能，那就只好在彩光烟雾之中窒息而死了。好在今天还不需要我，感谢上帝；如果讲到需要，我正该多下工夫，自助助人；王室系族留下了王室子嗣，经过日换星移，自可成长起来，来日坐镇朝廷，你我都会臣服而乐事新君。您所要委我的重任，我加在他身上，是天命所归，也是他权分所在；上帝不容我强夺他的王权！
　　勃金汉
　　我的大人，这确实说明您心地磊落；无奈从多方考虑，您所顾念的都是些不可捉摸的细节。您说爱德华是你大哥的儿子，我们也如此说，却不出自他的妻；早先他和露西夫人订过婚约，至今还有您在世的母亲可以作证，后来又由中间人去法国，向法王的姨妹波娜求婚结盟。此后两人都遭冷落，于是一个多儿的寡母，色衰福浅，竟然乞怜求诉，她虽青春已逝，年已半老，君王却贪淫无度，眉目传情，好比鹰鸟高飞半空，忽而窜落，以致伤风败俗，寡妇重婚；因此一场漠视法纪的结合传下了这个小爱德华，为了保持体面，称为太子。我本可深入揭露，但是为未亡人留些余地，我且话到口边暂留三分。所以，我的好大人，愿您亲自接过我们所呈献的至尊权位；即使不为我们和全国的幸福着想，也该把这祖传的尊贵血统继承下去，匡时拯世，恢复真正的纲纪。
　　市长
　　接受吧，好大人；您的市民在请求您了。
　　勃金汉
　　伟大的主君，莫拒绝这诚心的献礼。
　　凯茨比
　　呵！让他们欢庆吧，允许他们的合理请求吧！
　　葛罗斯特
　　唉！你们何必硬要把重担堆在我身上呢？我不配治理国家，不应称君王；务必请你们不要误会，我不能，也不愿，听从你们的要求。
　　勃金汉
　　如果您拒绝所请，一心为了爱护您的侄儿，不忍将他废黜；诚如我们在您日常与亲朋过往，处世接物之中，知道您一向心地温厚，待人体贴入微，无奈此刻我们已顾不得您接受与否，反正不能由您侄儿在我国称为君王；我们只好拥立他人继承王位，那样，您的王室势必声名扫地，倾覆无闻：现在我们谨作此决定，并向您告辞。市民们，走吧，我们不再请求了。（勃金汉与市民们下。）
　　凯茨比
　　叫他们回来，好主君；接受他们的请求。你如果再不应允，全国都要遭殃了。
　　葛罗斯特
　　你们真要逼我负起这样烦心的重任吗？叫他们回来；我何尝是铁石心肠，虽然违拗我的心性，我岂能辜负盛情，顽固到底。（凯茨比下。）
　　勃金汉及众人重上。
　　葛罗斯特
　　勃金汉贤弟，各位父老，你们既不顾我是否愿意，坚持要把命运的重担压上我肩头，勉强我负起重任，从此我就不得不任劳负重，忍受下去；但是万一在你们迫使我登位之后，假若有人暗中攻讦，或破口辱骂，那么此事既由你们促成，一切诟污糟蹋都应与我无关；上帝知道，你们也可能见到，这是一件多么违反我心愿的事。
　　市长
　　上帝祝福您殿下！我们看见了真情，我们要让大家知道。
　　葛罗斯特
　　你们宣扬出去必须根据事实。
　　勃金汉
　　现在我向您称君道贺：理查王万岁，英国的尊君万岁！
　　全体
　　阿门。
　　勃金汉
　　明天就请举行加冕礼吧？
　　葛罗斯特
　　您既已决意如此，就请您指定日期好了。
　　勃金汉
　　那就明天我们前来朝见：此刻我们满心喜悦，请告辞了。
　　葛罗斯特
　　（对两主教）来，我们还是去祈祷敬神。再见，贤弟；――再见，好友们。（同下。）
　　
　
　　第四幕
　　第一场　伦敦。伦敦塔前
　　伊利莎伯王后，约克公爵夫人及道塞特由一边上；葛罗斯特公爵夫人安，手牵克莱伦斯幼女玛格莱特・普兰塔琪纳特由另一边上。
　　公爵夫人
　　是谁走过来了！原来是我的孙女普兰塔琪纳特，她的好婶娘牵着她呢！我的天呀，她也怀着一片真心，逛到伦敦塔来了，是想去探视两位小王子哪。媳妇，碰得巧呵。
　　安
　　上帝祝福两位夫人，愿您俩今天精神愉快！
　　伊利莎伯王后
　　愿你同样得福，好妹子！你哪儿去？
　　安
　　就是到伦敦塔；我猜想您两位也同样巴不得能看到两位好王子吧。
　　伊利莎伯王后
　　好妹子，谢谢；我们一同进去――
　　勃莱肯伯雷上。
　　伊利莎伯王后
　　正好，卫队长来得巧。官长，请允许我动问一句，亲王好吗？我的小儿约克好吗？
　　勃莱肯伯雷
　　很好，我敬爱的王后。对不起，原谅我不能让你进去探望他们：国王严令禁止出入。
　　伊利莎伯王后
　　国王！谁是国王？
　　勃莱肯伯雷
　　我说的是护国公大人。
　　伊利莎伯王后
　　愿天公庇佑，莫让他称王！他难道把我母子之情从中割开吗？我是他们的母亲；谁能拦阻我？
　　公爵夫人
　　我是他们的祖母；我也要看他们。
　　安
　　我是他们的婶娘，而情同生母；带我去看他们。我可以代你承罪，也可以冒险为你担起这个职务。
　　勃莱肯伯雷
　　不，夫人，不行，我不能这样交卸责任；我立过誓，还请原谅。（下。）
　　斯丹莱上。
　　斯丹莱
　　如果我在一小时之后遇见各位夫人的话，我就该恭贺您约克老夫人福寿无疆，眼看两媳都先后称后了。（对葛罗斯特公爵夫人）来吧，夫人，您得马上驾临西敏寺，要在那里加冕为理查王后呢。
　　伊利莎伯王后
　　呀！剪开我的胸带，让我这颗扣紧的心房好宽松一下，否则这样惊人的消息会叫我晕倒。
　　安
　　恼火的消息！呵！可厌的新闻！
　　道塞特
　　振作起来，母亲，您怎么啦？
　　伊利莎伯王后
　　呵，道塞特！莫同我多话，快走开；死亡和毁灭都赶上你来了；叫我母亲，这个称号对你们子女不吉祥。你若想摆脱死亡，就渡海过去，投奔里士满，才逃得出这个地狱之门。走，走吧，快离开这个屠宰场，以免徒增死者的人数，就此让我在玛格莱特的诅咒下死去吧，我不要再当母亲或妻子，也不要再被视为英国的一个王后。
　　斯丹莱
　　夫人，你这个主见十分明智。（对道塞特）不可放过一时一刻；我要为你给我儿子去一信，叫他来途中相迎；切勿麻痹拖沓，以致误事。
　　公爵夫人
　　呵，一股阴风播散着苦难！呵！我这可诅咒的肚腹，死亡的苗床，是你产出了一个残害世人的恶怪，他生就一副毒眼，谁也躲避不了他那致命的目光！
　　斯丹莱
　　好了，夫人，去吧；我衔命而来，急如星火。
　　安
　　我受命而去，绝非所愿。呵！愿上帝使那只圆金箍变为火热的钢圈，把它戴上我的头额，灼烧我的脑浆。让我接受含毒的涂首膏油；我宁愿在人们尚未嚷出“天佑吾后”之前就先瞑目而逝！
　　伊利莎伯王后
　　去，去吧，可怜的人，我并不羡慕你这种光荣；我是凭良心讲话，还惟愿你一切顺利。
　　安
　　唉！你可知道？当我为圣君亨利送葬鸣哀的时候，我目前这个丈夫走向前来；双手染着我那天使般先夫的鲜血，几乎还未洗涤干净；呵！当我一眼瞥见了理查的脸，不由得我心中起誓发咒，说道，“你害得我青春守寡，坐待红颜老去，你该遭天罚！在你婚娶之后，愿悲哀紧系你的床头；谁若一时癫狂，错嫁了你，她因你活着而受到的磨难，比起你害死了我的亲夫而使我受到的苦痛，将更加沉重”。呵！可叹我言犹未了，而我这一颗妇人的痴心不料竟堕入了他那甜言蜜语的陷阱，因此我那内心的诅咒也只得由我独自承当，从那时起，我的眼帘未能有片刻安息；他终宵心魂不定，梦魇将我惊醒，在他枕边我没有一时半刻享受过黄金般的熟睡。加之，他因仇视我父华列克而恨我入骨，不久必然把我抛弃。
　　伊利莎伯王后
　　再会了，伤心人！听你诉苦我心中悲戚。
　　安
　　我也一样从心底为您哀泣。
　　伊利莎伯王后
　　再会吧！可怜你哀怨满怀地接受荣华！
　　安
　　再会，可怜你从此将辞去荣华！
　　公爵夫人
　　（对道塞特）你去里士满那里，愿你得福！（对安）你去理查那里，愿天使照看你！（对伊利莎伯）你去圣堂，愿圣念占领你的心！我去坟墓里，安宁将与我同宿！我阅尽了八十多年的伤心事，欢乐苦短，灾难苦多，我好比狂涛中的弱舟。
　　伊利莎伯王后
　　且等一会儿，陪我回头一看伦敦塔。古老的石块呀，可怜我两个幼儿，为了遭人忌妒关进了你的四壁高垣，如此柔嫩，如此俊美的小王子，你当保姆未免太粗鲁，当游伴未免太森严，做摇床又未免太坚硬！还望你，多温存。我这里痴情含愁痛，谨向你告别了。（同下。）
　　第二场　同前。宫中正厅
　　奏号声。理查盛服戴冕；勃金汉、凯茨比、侍童及余人等上。
　　理查王
　　大家站开些。勃金汉贤弟。
　　勃金汉
　　我的贤明的主君！
　　理查王
　　伸出你的手来。（走上王座）由于你的高见和辅助，我理查王得以升此高座；可是朕享受荣华难道就不过一日之计吗，还是作长远打算而尽情欢庆哪？
　　勃金汉
　　延续下去，永享荣华！
　　理查王
　　呵！勃金汉，让我来试探一下，且看你是否一枚真金币；小爱德华还在，你猜我要讲什么话？
　　勃金汉
　　请讲呀，我的好主君。
　　理查王
　　嗳，勃金汉，我说我要当君王。
　　勃金汉
　　是呀，你已经是君王啦，我的天下闻名的主君。
　　理查王
　　哈！我当真是君王了吗？对，可是爱德华还活着呢。
　　勃金汉
　　的确，尊贵的君王。
　　理查王
　　呵，多么恼人的结果哪！让爱德华活着当“的确尊贵的君王”！贤弟，你一向并不如此迟钝，要我直说吗？我要那私生子死；我还要把这件事马上办到。你怎么说啦？快讲，简单明了。
　　勃金汉
　　殿下要怎样就怎样好了。
　　理查王
　　嘿，嘿！你简直是一块冰，你的好心肠也给冻住了；且说，我要他们死，你同意不同意？
　　勃金汉
　　让我喘一口气，等一会儿，好大人，我还没有能对此作出决定；我马上就来给你禀复。（下。）
　　凯茨比
　　（向另一人）国王发怒了；看哪，他把嘴唇咬得好紧。
　　理查王
　　（走下王座）我宁可同铁石般头脑的傻瓜或轻浮的孩子们谈话，有些鼓起眼珠看透我心迹的人是要不得的。雄心的勃金汉竟而慎重起来了。侍童！
　　侍童
　　陛下！
　　理查王
　　你可知道有谁喜爱金子，情愿立功暗杀一个人吗？
　　侍童
　　我倒知道有一个满怀不平的人，他自命不凡，恨自己过于穷困；金子对他抵得上二十个雄辩家，一定能买得他赴汤蹈火，不辞艰险。
　　理查王
　　他名叫什么？
　　侍童
　　他叫提瑞尔，陛下。
　　理查王
　　我有些知道这个人，去喊他来。（侍童下）深思熟虑而聪明过人的勃金汉，我再不能让他靠拢来参预计谋了。他长期以来不辞辛劳地支持我，难道现在想喘口气啦？好，让他去吧。斯丹莱上。
　　理查王
　　怎么啦，斯丹莱大人！有什么消息？
　　斯丹莱
　　有的，亲爱的君王，我听说，道塞特侯爵已逃到里士满那里去了。
　　理查王
　　走过来，凯茨比；放出消息去，说我妻安病重；我要把她关禁起来。去为我物色一个微贱的穷汉，马上把克莱伦斯的女儿嫁给他；那男孩是个傻子，我不怕他。看你在做梦哪！我再说一遍，放消息出去说王后安病了，可能会死。去干起来；这对我太重要啦，一切不利于我的火头都得扑灭。（凯茨比下）我必须和我大哥的女儿结婚，否则我这王业就摇摇欲坠了。杀掉她两个兄弟，娶过她来！莫非是如意算盘！但是我已经流了这多血，罪恶将会越陷越深；我横直是铁石心肠，再也流不出半滴眼泪了。
　　侍童带提瑞尔上。
　　理查王
　　你就叫提瑞尔吗？
　　提瑞尔
　　詹姆士・提瑞尔，是您最忠实的仆役。
　　理查王
　　是当真的吗？
　　提瑞尔
　　让事实来证明，我的好君王。
　　理查王
　　你敢下定决心为我杀一个友人吗？
　　提瑞尔
　　听您吩咐；可是我倒情愿杀两个仇人呢。
　　理查王
　　嗯，倒是给你碰上了；两个死对头，他们扰乱我的心，不让我安睡，我要把他们交给你去对付了。提瑞尔，我是指那伦敦塔里的两个私生子。
　　提瑞尔
　　给我证件，让我明目张胆地去找到他们，我马上就会为你消除忧虑。
　　理查王
　　你的话很中听。哈，站过来，提瑞尔；去，只消凭这个证件。起来，听仔细。（耳语）就是这些；专等你说声办妥了，我一定喜欢你，升你的职位。
　　提瑞尔
　　我马上去办。（下。）
　　勃金汉重上。
　　勃金汉
　　我的君主，我心中已盘算过了，您刚才试探我的那个问题我想了一下。
　　理查王
　　好，不提那个。道塞特已投奔了里士满。
　　勃金汉
　　我听到了这个消息，我的君主。
　　理查王
　　斯丹莱，里士满是你夫人的儿子；当心罗。
　　勃金汉
　　陛下，我请您封赐，您有诺言在先，您的令誉和信义要维护，关键就在此；您所允许的海瑞福德伯爵爵位和那些动产都应该归我了。
　　理查王
　　斯丹莱，当心你的夫人，如果她传递了信息给里士满，你就得负责。
　　勃金汉
　　陛下对我的正当请求怎么说？
　　理查王
　　我记得亨利六世曾预言里士满会当国王，那时里士满还不过是个顽皮的孩童。一国之王！也许――
　　勃金汉
　　我的君主。
　　理查王
　　这个预言家为什么不趁我在旁就告诉我，说我会杀死他的呢？
　　勃金汉
　　陛下，您答应我的伯爵爵位――
　　理查王
　　里士满！上次我在爱克塞特，市长很客气给我看那儿的堡宅，说那堡宅叫做罗士满。我听后吃了一惊，原来爱尔兰有一个歌者告诉过我，说我见到里士满就活不久了。
　　勃金汉
　　我的君主。
　　理查王
　　唉，什么时间了？
　　勃金汉
　　我大胆请陛下回忆一下您当初对我的诺言。
　　理查王
　　唔，可是什么时间了？
　　勃金汉
　　正敲着十点钟。
　　理查王
　　好，让它敲吧。
　　勃金汉
　　为什么让它敲？
　　理查王
　　因为一面你在乞求，一面我要默想，而你却像那钟里的小人一样叮叮当当敲个不停。我今天无心封赏。
　　勃金汉
　　那就请决定一下您赏不赏我。
　　理查王
　　你真麻烦，我此刻心情不对头。（与侍从们下。）
　　勃金汉
　　竟有这样的事么？就这样轻蔑地答谢我的功绩吗？我拥护他为君王就是为此吗？呵，我该想起海司丁斯来了，我的头颅难保，快投奔布勒克诺克去吧。（下。）
　　第三场　同　前
　　提瑞尔上。
　　提瑞尔
　　一桩血腥的暴行已经完成；真是这片国土之上还未见过的一件罪大恶极的惨案。我曾唆使戴登和福列司特一起去硬着心肠下这毒手，可是他俩虽然是嗜血暴徒，听了那番临死前的悲诉，也竟顽石点头，像孩提一般流下热泪来。“看哪，”戴登说，“这幼嫩的孩子们躺在那儿；”“就这样，”福列司特说，“他俩这样相互抱住，白蜡似的纯洁臂膀缠得好紧；那嘴唇就像枝头的四瓣红玫瑰，娇滴滴地在夏季的馥郁中亲吻。枕边放着一本祈祷书；我险些儿，”福列司特说道，“心头软下来；然而那魔鬼呵，”――这个恶汉停住了；这时戴登又续道：“我们把开天辟地以来所未有的美品，天公的精心杰作，竟一手给闷死了。”他俩就这样受到良心的责备；话也说不出来；那时我们分了手，我便来向血腥的国王复命：他来了。
　　理查王上。
　　提瑞尔
　　祝您万福，我的主君！
　　理查王
　　好提瑞尔，你的消息是叫我高兴的吗？
　　提瑞尔
　　如果我完成了您交下的使命就能叫您高兴的话，那就请您高兴吧，因为这件事已经办成了。
　　理查王
　　你看见他们确已死了？
　　提瑞尔
　　看见了，我的主君。
　　理查王
　　埋葬了吗，好提瑞尔？
　　提瑞尔
　　伦敦塔中的牧师把他们埋了；至于埋在哪儿，怎样埋的，我却不知道。
　　理查王
　　晚饭后到我这里来，提瑞尔，我要你告诉我他们死时的经过，同时不妨先想一想我该如何酬谢你，怎样满足你的欲望。再见，等你来。
　　提瑞尔
　　我敬向您告辞。（下。）
　　理查王
　　克莱伦斯的儿子我已经关禁起来；他的女儿我已把她嫁给了穷人；爱德华的两个儿子睡进了亚伯拉罕的怀抱里⑾，我妻安辞别了人世。现在我知道布列塔尼的里士满⑿觊觎着我的侄女小伊利莎伯，想借这一结合，妄图争得王冠，我就去找她，再当个快乐幸福的求婚郎。
　　凯茨比上。
　　凯茨比
　　我的君主！
　　理查王
　　你这样闯进来，消息是好是坏哪？
　　凯茨比
　　消息不好，我的君主，毛顿投奔里士满去了；勃金汉有坚强的威尔士人做后盾，上了战场，他的兵力正在增长。
　　理查王
　　伊里和里士满才是我心上的刺，勃金汉和他那乌合之众不足为忧。好吧，我听说过，人若神经紧张，说东道西，就会犹疑不定，反把事情耽误了。耽误的结果是叫人丧志乞怜，寸步难移；我愿像天帝的神使或君王的令官那样振翅奋发！来，集合队伍检阅；决胜负，只要拿起枪矛；叛徒已冲上战场，我们不能再拖延了。（同下。）
　　第四场　伦敦。宫前
　　玛格莱特王后上。
　　玛格莱特王后
　　正是丰硕之果将熟，一口口被吞进那丑恶的死神之腹。我在这国境内偷生潜行，窥伺着仇人们雕零衰落。我亲眼见到了险恶的风云四起，如今且去法国，盼望着从隔岸挑起祸端，带来同样惨痛的黑暗终局。是谁来了？躲到一边去，潦倒的玛格莱特。
　　伊利莎伯王后及约克公爵夫人上。
　　伊利莎伯王后
　　呵！我的可怜的王子们！呵，幼嫩的孩儿们，我的未放的花朵，新发的芬芳，如果你们的幼魂还在空中飘荡，还未投入永劫之路，愿你们的轻翅围绕我翱翔，且听你们的母亲在悲诉哀号。
　　玛格莱特王后
　　围绕她翱翔；是呀，因果报应已使这初升的朝阳沉入了衰老的黄昏。
　　公爵夫人
　　这许多伤心事叫我哭哑了声腔，我悲啼过度，喉舌间再也发不出音调来了。爱德华・普兰塔琪纳特，你为什么死了？
　　玛格莱特王后
　　普兰塔琪纳特背叛了普兰塔琪纳特；爱德华为爱德华付偿了一条命。
　　伊利莎伯王后
　　呵，上帝！您怎能忍心抛开这样的羔羊，而由他们去遭受虎狼残害？您何时只顾沉眠，而让这种暴行得逞？
　　玛格莱特王后
　　正是亨利圣君和我可爱的儿子瞑目的时候。
　　公爵夫人
　　目无光，生无灵，可怜无常的人间鬼魂，一片惨景，世上的耻辱，墓中物篡夺了生命，悠久岁月的概略与综述，遍地泛滥着无辜鲜血，我愿在一块干净的国土上放下这颗放不下的心！（坐下。）
　　伊利莎伯王后
　　呀！这国土上既可让出一座多难的王座，为何不能设下一穴坟墓！也好让我藏身埋骨，免得在这地面停留。呀！还有谁能像我一样应该哀痛的呢？（在她身旁同坐。）
　　玛格莱特王后
　　假如积年累月的忧伤值得最高的崇敬，就该尊老让坐；假如愁痛能接受愁痛作伴，也不妨先看我锁紧愁眉，听我诉衷肠。（与她俩同坐）你们尽可假我旧恨以历数你们的新愁。我有一个爱德华被一个理查杀害了，我有一个亨利被一个理查杀害了；你有一个爱德华被一个理查杀害了，你有一个理查也被一个理查杀害了。
　　公爵夫人
　　我也有一个理查，是你杀害了他；我还有一个鲁特兰，也是你同谋杀害了他。
　　玛格莱特王后
　　你还有一个克莱伦斯被理查杀害了。从你那狗窝般的肚腹里爬出了一条地狱猛犬，来追噬我们大家。他张牙舞爪，扑住羔羊，撕咬，舐吮着他们宝贵的血，他把天工精品全都污损，又在人们哭肿的眼眶里肆虐，他是天地间一个了不起的大暴君，原是你放他出胎，来追逐我们进墓穴。上帝呵！你何等正直无私，我感谢你让这吃人兽来攫食同母所生的后嗣，还叫那老母与他人同声哀泣，共诉神明。
　　公爵夫人
　　呵！亨利的妻后，我啼哭，你莫得意；上天知道，在你哀痛中我曾陪过眼泪。
　　玛格莱特王后
　　且为我设想；我渴待着洗雪旧恨，而且时到如今，我又看厌了满目疮痍。你那杀害我儿的爱德华已经死去；你另一个爱德华又抵偿了我儿的命；再赔上一个小约克，但他俩加在一起也抵不上我的重大损失。你的克莱伦斯曾刺杀过我的爱德华，如今他也死了；至于利佛斯、伏根、葛雷和荒淫的海司丁斯，都是这场惨变的旁观者，现在也都断送了性命，埋进了幽穴。理查仍留在人间，他是地狱的使者，专为魔鬼们收买灵魂，解送冥府；不过，快了，快了，他那无人怜悯的惨局已面临终结。眼见地面即将崩裂，地狱喷火，恶鬼呼号，圣徒祈祷，为了风驰电掣地传他上路。亲爱的上帝，撕毁他的命契吧！我但求能在瞑目之前说一声，“恶狗死矣。”
　　伊利莎伯王后
　　呵！你曾预言过那一天我还会望你来助我咒骂这只毒胀的蜘蛛，这只驼背的蟾蜍。
　　玛格莱特王后
　　我曾称你为我的幸运墙上所加的浮雕：称你为可怜的阴影，一个画中王后；你无非把我过去的声势来模仿；为一场大悲剧做了一些动听的剧情说明；哪怕你一时趾高气扬，终究要堕入尘埃；你枉做了一对伶俐的孩子的母亲；过去的一切都成了梦境、泡影、一块高贵的招牌、一面炫耀的旗帜，突兀招展着供人射击；一国之后做了笑柄，在舞台上不过串演着一个配角。如今你丈夫何在？你兄弟何在？你孩子何在？人生乐趣又何在？谁还来跪求你，高呼着“神佑吾后”？一向对你卑躬屈节的大臣们哪儿去了？追随你的大队人马又哪儿去了？前后对照就看清了你的处境：快乐的妻子成为最不幸的寡妇；幸福的母亲却在因为身为母亲而悲伤；坐听人诉的人反向人哭诉；国后变为愁眉蹙额的贱婢；从前轻慢我而今遭我轻慢；从前人人怕你，如今单怕一人；一向发号施令，如今无人听命。可见天道循环，赏罚分明，你只落得在时间的鹰爪下做个牺牲者；你倘若只顾怀念过去，同时又无法摆脱目前的处境，你的苦难将更难忍受。你既僭占了我的名位，岂能不分摊其中的苦楚？如今你的傲骨分挑着我的重担；我这里正好抽出我劳顿的肩头，把这全副担子都卸给你。再会吧，约克的夫人，厄运的王后；英国的这些忧伤，将在法国供我作笑料。
　　伊利莎伯王后
　　呵，你这诅咒的能手，且暂留一步，望你教我如何诅咒我的仇人。
　　玛格莱特王后
　　夜间莫熟睡，白天要节食；把昨日的欢乐对照今日的忧伤；设想你的孩儿们比过去还可爱，设想他们的凶手比现在还狠毒；夸大损失，就更能衬托出祸首的凶残。这样反复思量，自然会教会你如何诅咒。
　　伊利莎伯王后
　　我辞不达意；呵！望你借给我利舌，以添我的锋芒。
　　玛格莱特王后
　　你的忧痛就能磨炼你的字句，使得你锋牙利齿与我一样。
　　公爵夫人
　　为什么灾难总叫人有话讲不完？
　　伊利莎伯王后
　　辞令原是消除苦痛的辩护人，他们极吹嘘之能事，聊以自慰，可惜好景不常，枉留得悲恨的余音在空中颤动！可是还该让他们尽情发挥；虽然于事无补，却也好平一平心头气。
　　公爵夫人
　　果真如此，就不必默默无言；跟我去，运用我们的恶声，要去扼杀那个扼杀了你两个好孩子的畜生。喇叭响了，让我们齐声嚷起来吧。
　　理查王及随从人员列队上。
　　理查王
　　谁在拦阻我们的行列前进？
　　公爵夫人
　　呵！是我，我早该从胎中就把你勒死，早该拦阻了你的生路，免得你这个恶种来人间屠宰生灵！
　　伊利莎伯王后
　　那只金冕岂能掩盖你的头额？如果正义得以伸张，那顶王冠上就该刻着一幅正统太子和我的儿子兄弟们惨遭杀害的画面。恶棍，要你交代出来，我的孩儿们在哪里？
　　公爵夫人
　　毒虫，恶魔，你三哥克莱伦斯哪里去了？他的小儿纳得・普兰塔琪纳特又在哪里？
　　伊利莎伯王后
　　善良的利佛斯、伏根、葛雷在哪里？
　　公爵夫人
　　和善的海司丁斯在哪里？
　　理查王
　　吹起来，喇叭！敲起来，鼙鼓！莫让众天听见这两个饶舌妇触犯天尊。敲奏起来，我说！（喇叭声。鼙鼓声）除非你们能克制自己，和言悦色，否则我就发出隆隆的炮声把你们的叫嚷淹没得一字不闻。
　　公爵夫人
　　你是不是我的儿子？
　　理查王
　　呀，感谢上帝，感谢父亲和你自己。
　　公爵夫人
　　那就容我讲我所容不下的话。
　　理查王
　　老夫人，我却带着些儿您的性子，言语中有难听的调子我听了就受不住。
　　公爵夫人
　　呵，等我来讲！
　　理查王
　　讲吧；我可不会听。
　　公爵夫人
　　我一定用和缓温柔的语调。
　　理查王
　　还得简要，好母亲；我有要紧事呢。
　　公爵夫人
　　如此紧急吗？上帝知道，我怀着满心痛苦已等你好久了。
　　理查王
　　我不是终究来安慰您了吗？
　　公爵夫人
　　呸，有十字架为凭，你很清楚，你来到人世间为我造成了人间地狱。你一出生，就让我背上了痛苦的重担；孩提时你暴躁倔强；入学后你更加凶狠粗野；血气方刚的时日你胆大妄为；成年后又变得骄横、险诈、恶毒，愈是和气你愈能伤人，你笑里藏刀；在你和我同处的岁月中，你何尝有过片刻给我任何安乐？
　　理查王
　　的确没有，除非有一次邀请过您老人家一同用过早点。如果您看不惯我，就让我继续前进，免得惹您生恨，夫人。敲起鼓来！
　　公爵夫人
　　我要你听我讲。
　　理查王
　　您讲得太刺耳了。
　　公爵夫人
　　再听我讲一句话；从此以后决不再同你讲话了。
　　理查王
　　哦！
　　公爵夫人
　　愿天公有眼，你在这一次战争中休想得胜，也不得生还；否则我宁可年迈心碎而死，而不愿再见到你的面。现在要你听取我最凶恶的咒诅，让你在交战之际感到心头沉重，重过你全身的铠甲！我要为你的敌方祈祷，向你攻击，让爱德华孩儿们的小灵魂在你敌人的耳边鼓噪，预祝他们成功，赋与他们胜利。你残杀成性，终究必遭残杀；生前有臭名作伴，臭名还伴随你死亡。（下。）
　　伊利莎伯王后
　　我虽更该咒骂你，但是力不从心：只好附和她，说一声阿门。（将下。）
　　理查王
　　等一下，夫人；我一定要同你讲一句话。
　　伊利莎伯王后
　　我已没有王室血统的子嗣好供你屠宰；若说起我的女儿们，理查呀，她们要去虔心修道，不再啼哭当君后了；所以，莫再想谋害她们的性命吧。
　　理查王
　　你有一个女儿名叫伊利莎伯，才貌双全，高贵而温雅贤淑。
　　伊利莎伯王后
　　难道她就该因此而丧命吗？呵，饶了她吧，我尽可污损她的美德，破坏她的容颜；甚至诬蔑我自己对丈夫不贞洁，使女儿难以见人；但求能保全她的生命，不致遍体鳞伤，流血而死，我宁愿承认她不是爱德华的亲生女儿。
　　理查王
　　莫污蔑她的身世；她是名门公主。
　　伊利莎伯王后
　　为了救她一命我宁可否认。
　　理查王
　　她的生命全靠她的身世做保障。
　　伊利莎伯王后
　　就是有了这层保障，她的两个兄弟才断送了性命。
　　理查王
　　呵！想是他们出生时候星位不正！
　　伊利莎伯王后
　　不对，是他们生后遇见了歹人残害。
　　理查王
　　命运有定数，确难逃避。
　　伊利莎伯王后
　　的确，假使让一个背弃了神恩的人操纵命运的话；神恩如果能赐给你一条比较美好的生命，我的孩儿们也不会如此惨死了。
　　理查王
　　听你这样讲，好像是说我杀害了我的侄儿们。
　　伊利莎伯王后
　　侄儿们，真不错；可惜已被他们的叔父夺去了他们的权位、自由、生命、安乐和亲人。不论是谁下手戳穿了那柔嫩的心房，总是你的头脑在暗中布置了毒计；那杀人的刀口原很迟钝，只有在你的铁石心坎上磨过之后才能刺进我那羔羊的小腑脏。若不是忧痛驯服了我的心头恨，不提起孩儿们还罢，一提起来，我恨不得把指尖挖进你的眼眶，然而在这绝望的死海岸边，我好比一叶残破的船只，帆索全废，撞上你这深礁暗石，落得个粉身碎骨。
　　理查王
　　夫人，我还殷切期望着在这场血战之中赢得千钧一发的功绩，即或你和你一家人曾经受到我的伤害，我却愿意给你加倍的补偿。
　　伊利莎伯王后
　　天颜冷酷，哪里还会有什么隐康母７致涞梦依聪硎馨敕郑
　　理查王
　　你的孩子还会腾达呢，高贵的夫人。
　　伊利莎伯王后
　　腾达到绞台上去，去牺牲头颅吗？
　　理查王
　　飞黄腾达，荣华富贵，不含糊，登上世间至尊的帝王之位。
　　伊利莎伯王后
　　你只顾信口雌黄来耻笑我的悲痛；且说给我听，你能有什么尊荣，什么显位，来加诸我孩儿之身？
　　理查王
　　我所有的一切；呀，连我自己也在内，我愿全都交给你的一个孩子；好叫你把那些念念不忘、认定是我所一手造成的心头创痛，淹没在你愤怒心灵的忘河之中。
　　伊利莎伯王后
　　少唠叨，否则怕你这套仁义的话还没有说完，而你那仁义之心早已消失了。
　　理查王
　　那就听我讲吧，我从心灵深处喜爱你的女儿。
　　伊利莎伯王后
　　我女儿的母亲要凭她的心灵来作出判断。
　　理查王
　　你作出怎样的判断呢？
　　伊利莎伯王后
　　你从心灵深处喜爱我的女儿，也曾经从你心灵深处喜爱过她的两个兄弟；我从我的心灵深处要向你道谢。
　　理查王
　　莫这样急于曲解我的本意；我是说，我打心底里爱你的女儿，要把她立为英国王后。
　　伊利莎伯王后
　　那么，你说谁是她的国王主君呢？
　　理查王
　　就是立她为王后的人，还有谁哪？
　　伊利莎伯王后
　　什么！是你？
　　理查王
　　就是我，你意下如何？
　　伊利莎伯王后
　　你怎么向她求婚呢？
　　理查王
　　正是要向你请教，因为你最熟悉她的性情脾气。
　　伊利莎伯王后
　　你要向我请教吗？
　　理查王
　　夫人，这是我的真心话。
　　伊利莎伯王后
　　叫那个杀她两兄弟的凶手送给她两颗血淋淋的心；在心上印着爱德华和约克两个名字；可能她会哭泣，这时递给她一块手帕，正如当初玛格莱特递给你父亲一块染上鲁特兰的鲜血的手帕一样，告诉她，这手帕已浸透了她兄弟们的血，可以用来擦她的眼泪。如果这样还不足以赢得她的爱，就写一段你生平的丰功伟绩让她赞赏；告诉她你已杀害了她的叔父克莱伦斯，和她的舅父利佛斯；并且为了她，你还匆匆地处理了她的好婶娘安。
　　理查王
　　夫人，你在讥讽我哪；这不是赢得你女儿的方法。
　　伊利莎伯王后
　　并无其他方法，除非你能摇身一变，变成一个没有做出这些事的理查。
　　理查王
　　姑且说我做了这些事，为的是爱她？
　　伊利莎伯王后
　　不行，她见你以杀人流血的方法来换取爱情，岂不要一心恨你到底。
　　理查王
　　要知道，凡事木已成舟便无法挽回；人们往往做事不加考虑，事后却有闲空去思索追悔。我如果的确夺取了你儿子的王位，我就还给你的女儿作为赔偿。如果我杀害了出自你胎中的后嗣，我要在你女儿身上繁茂你的血统，同时传下我的种；有爱孙称你为祖母和有爱子叫你一声慈母，并无丝毫差异；孙儿虽比儿子低了一辈，但他们还是离不开你的本性，是你的血裔；你一次产痛便儿孙满堂，虽然她不免要和你一样，通宵呻吟。你的儿女苦扰了你的青春，但我的子嗣将为你承欢晚年。你无非损失了一个为君王的儿子，可是因有这个损失，你的女儿却当了国后。我固然不能依我的心愿来抵偿你一切，只好请你接受我一副真诚。你的儿子道塞特现在正胆战心寒在异国流亡，心情难安定，可是一旦这良缘成为事实，就可马上召他回来，荣居高位，身受显职。国王既称你美貌的女儿为后，自当称你的道塞特为国弟，以至亲相待；你也成为一国君王的母后，你在苦难中所遭受的摧残，就将换来加倍的补偿，也还落得个心地安宁。哈！我们来日方长；你眼中所流过的点点伤心泪都将变成一颗颗闪耀的明珠，好比在快乐的市场上放债收利，本利相比，往往坐享对本，还加百成。去吧，我的岳母；找你的女儿去；用你的经验教她勿再害羞；让她做好准备，接纳一个情人的请求；把君王的金光火焰点燃她那颗柔嫩的心；让公主领会到婚后的欢乐将是一片甜蜜宁静的好时光。目前有勃金汉在作乱，他是个渺小笨拙的叛徒，且待我一鼓而把他歼灭，凯旋荣归，就好庆祝我英雄佳人结成良缘；新婚之夜我要向她历数战功，尊她为女中之雄，凯撒之凯撒。
　　伊利莎伯王后
　　这叫我怎么讲才好？说她父亲的弟弟要做她的夫君吗？或干脆说，她的叔父？还是说，杀她兄弟和舅父的刽子手？我该用什么称呼去为你求婚哪？什么称呼才能本着神意、法律或是我的声誉和她的爱，去拨动她那少女的心弦呢？
　　理查王
　　说这个结合有利于英国的和平。
　　伊利莎伯王后
　　英国以不断的战争，自能换得和平。
　　理查王
　　说那发号施令的君王在向她恳求。
　　伊利莎伯王后
　　所恳求的事却为万王之王所不容。
　　理查王
　　说她将被封为万人之上的王后。
　　伊利莎伯王后
　　正像她母亲一样为这称号而哀哭。
　　理查王
　　说我一定爱她，始终不渝。
　　伊利莎伯王后
　　可是这个“始终”，究竟何始何终？
　　理查王
　　在她美满的生命中永远芬芳。
　　伊利莎伯王后
　　但她那芬芳的生命又美满得几时呢？
　　理查王
　　与上天和自然同存。
　　伊利莎伯王后
　　凭地狱和理查而定。
　　理查王
　　说我以君王的身分供她使唤。
　　伊利莎伯王后
　　但她以臣侍的身分不屑使用这君权。
　　理查王
　　为我向她巧用你的辞令。
　　伊利莎伯王后
　　老老实实最能打动人心。
　　理查王
　　那就老老实实告诉她我这一片真情。
　　伊利莎伯王后
　　老实而不真切，说起来倒很别扭。
　　理查王
　　你的论断太肤浅，太随便。
　　伊利莎伯王后
　　呵，不对！我的论断既深切，又沉着；可怜的小宝贝们已经深埋黄土，沉寂无声了。
　　理查王
　　莫再弹旧调，夫人；逝者已矣。
　　伊利莎伯王后
　　我要一弹再弹，弹到心弦断。
　　理查王
　　现在，让我凭圣乔治，我的爵勋和我的王冠――
　　伊利莎伯王后
　　一是渎圣，二是玷辱，三是篡夺。
　　理查王
　　我发誓――
　　伊利莎伯王后
　　你一无所凭；算不得誓言。乔治被你亵渎，失去了他的圣名；爵勋被你玷辱，出卖了它的勋德；王冠被你篡夺，丧失了它的尊荣。如果你发誓立愿想取信于人，就得凭你所未加污损的事物为证。
　　理查王
　　那就，凭人世间――
　　伊利莎伯王后
　　你的罪孽满人间。
　　理查王
　　凭我父亲的丧亡――
　　伊利莎伯王后
　　你生来所作所为已经污辱了他的死亡。
　　理查王
　　那就，凭我自身――
　　伊利莎伯王后
　　你自身也被你糟蹋干净。
　　理查王
　　那就，凭上帝――
　　伊利莎伯王后
　　对上帝你所犯下的罪行最是严重。假如你知道戒惧，不敢违背神誓，你哥哥在位时所完成的团结就不致破坏，我兄弟也不致遭害而死。假如你知道戒惧，不敢违背神誓，此刻环绕你额前的帝王金圈早该在我儿的柔嫩的两鬓间闪耀了，并且至今他俩还活泼泼地呼吸在人间，可恨今天这两个埋在泥土中的幼弱的睡伴，竟由于你不顾恩义而供虫蚁侵蚀殆尽了。你还能凭什么立誓呢？
　　理查王
　　凭那未来的岁月。
　　伊利莎伯王后
　　那未来已被你过去的罪恶污损了；我自己从今以后只有泪雨淋淋，要把你过去所留下的污渍洗涤干净。孩子们孤苦伶仃，乏人抚养，因为你残害了他们的父母，他们要哀哭到老年：父母们如老树枯萎，因为你屠宰了他们的子嗣，他们只落得白发苍苍悲日暮。切莫凭未来发誓；你过去已是胡作非为，在利用未来之前你已经糟蹋了未来。
　　理查王
　　我还希望昌达，也愿意悔罪，在胜负难定的敌我交锋之际，我祈求好运来临！我诅咒我自己！天意与幸运莫给我欢乐！白昼莫为我放光；黑夜莫给我安息！如果我不对你这位美貌的皇室公主献出真心的爱、洁白的虔诚和神圣的思念，我愿满天吉星都背我而行！有了她，我和你才有幸福安乐；没有她，就只得让死亡、荒芜、毁灭、雕零降落这国土，尾随着我和你，追踪着她自己和多少虔敬上帝的人；除非如此，这一切都难幸免；除非如此，这一切都不会幸免。所以，亲爱的岳母――我必须这样称呼你――务必为我传达此意；为我的未来多申诉，不必谈过去；力陈我来日的功绩，不必提我所应得的处分；说明当前的急务和大势，不可学孩童般不明大义。
　　伊利莎伯王后
　　我就这样听魔鬼的诱惑吗？
　　理查王
　　是呀，只要魔鬼是在引诱你干一件好事。
　　伊利莎伯王后
　　难道我就此把原有的我忘掉吗？
　　理查王
　　对呀，如果你回忆原有的你于你有害的话。
　　伊利莎伯王后
　　可是你的确杀害了我的孩儿哪。
　　理查王
　　只要我重新把他们栽进你女儿的胎房；在那个香巢中他们得以重庆更生，他们本身的再现又可为你承欢。
　　伊利莎伯王后
　　我当真去劝我女儿来将就你吗？
　　理查王
　　这样办了，你就可以坐享儿孙之福。
　　伊利莎伯王后
　　我去。马上给我来一个信息，我就会让你知道她的心愿。
　　理查王
　　带给她我真诚的热吻；再会了。（与她接吻。伊利莎伯王后下）温情的傻子，浅薄易变的妇人！
　　拉克立夫上；凯茨比随其后。
　　理查王
　　怎么啦！有什么消息？
　　拉克立夫
　　高贵的君王陛下，西边海岸行驶着一列强大的舰队；海滩头挤满了许多行踪不明的队伍，装备不整，也无心去击退那进犯的敌人。据揣测，那舰队的首领是里士满；他们在海面漂荡，专等勃金汉前去接应登陆。
　　理查王
　　派一名脚步轻快的弟兄去见诺福克公爵；拉克立夫，你自己或是凯茨比；他在哪里？
　　凯茨比
　　在此，我的好大人。
　　理查王
　　凯茨比，飞速去见公爵。
　　凯茨比
　　是，我的大人，我一定尽力加快脚步。
　　理查王
　　拉克立夫，过来。快去萨立斯伯雷；你到那儿，――（对凯茨比）做事不经心的笨蛋，为什么你还呆站着不去见公爵？
　　凯茨比
　　首先，陛下，请陛下示下，派我去见他讲些什么？
　　理查王
　　呵！忠实的好凯茨比，叫他马上尽他所能集结最有力的军队，来萨立斯伯雷紧急会师。
　　凯茨比
　　我就去。（下。）
　　拉克立夫
　　请示陛下，派我去萨立斯伯雷做什么？
　　理查王
　　是呀，我还没有去，你能去做什么呢？
　　拉克立夫
　　陛下命令我赶快先去的。
　　斯丹莱上。
　　理查王
　　我改变了意思。斯丹莱，你有什么消息吗？
　　斯丹莱
　　没有什么好消息，我的主君，不能使你听了高兴；也不算太坏，还可以讲得出来。
　　理查王
　　嗨，嗨，倒是一个谜！不好也不坏！你既可以直截了当说出来，又何必大兜其圈子呢？再问你一遍，有什么消息？
　　斯丹莱
　　里士满出海来了。
　　理查王
　　淹死他去，让海水没过他的头！胆小如鼠的叛徒！他在那儿干什么？
　　斯丹莱
　　我不知道，陛下，不过凭猜测罢了。
　　理查王
　　那么，你且猜一下吧？
　　斯丹莱
　　他受了道塞特、勃金汉和毛顿的煽动，来英国索取王冠。
　　理查王
　　王座上没有人吗？王权不起作用了吗？国王死了吗？国家没有了主吗？除我之外，约克王室的后裔还有谁在？赫赫约克的皇嗣不当君王，谁当君王？既然如此，你且说来，他出海来干什么？
　　斯丹莱
　　若不是为此，我的主君，我就猜不透了。
　　理查王
　　若不是为了要来当你的主君，你哪儿猜得透这威尔士人要来干什么。我看你是想造反，想去投奔他。
　　斯丹莱
　　不是，我的好主君；不要怀疑我。
　　理查王
　　那么你那些可以反击他的人马呢？你手下的那些人到哪儿去了？他们难道不在西海岸护送叛徒们下船登陆吗？
　　斯丹莱
　　不是的，我的好主君，我的伙伴都在北方。
　　理查王
　　别有用心的家伙，他们呆在北方干什么？此刻不正该来西边勤王吗？
　　斯丹莱
　　陛下，他们没有接到王命；请求陛下准许我去走一遭，集合我的人马，按陛下所指定的地点和时间来会合。
　　理查王
　　嘿，嘿，你好去投奔里士满呀，我可不会放心你。
　　斯丹莱
　　最崇高的君王，你没有根据来怀疑我的心。我从来没有，也决不会背叛你。
　　理查王
　　那就去吧，去召集你的人马；可是要留下你的儿子乔治・斯丹莱；你可不要动摇，否则他的头就保不住了。
　　斯丹莱
　　且看我是否忠于你，再由你去处理他好了。（下。）
　　一使者上。
　　使者
　　我的好王上，我听见朋友们纷纷向我传报，此刻德文郡一带有柯特纳和他的兄弟，那个目中无人的爱克塞特主教，他们结集了许多党羽在兴兵作乱了。
　　另一使者上。
　　使者乙
　　我的王上，在肯特郡，基尔福德一族人拥兵反叛了；还随时在纠集更多的叛徒，兵力不断增强。
　　又一使者上。
　　使者丙
　　我的王上，强大的勃金汉的兵马――
　　理查王
　　滚开，猫头鹰！一个个都来叫丧吗？（打他的面颊）吃我这一掌，没有好消息不准来。
　　使者丙
　　我正是要报告陛下，勃金汉的人马被水冲散了，山洪忽而暴发，他已溃不成军；他自己也失踪了，已经不知去向。
　　理查王
　　我请你原谅；拿我这袋钱去，赔补那一巴掌。可有哪位朋友想得周到，悬赏活捉那叛徒没有？
　　使者丙
　　已经宣布了悬赏令，我的王上。
　　又一使者上。
　　使者丁
　　我的王上，据说，托马斯・洛弗尔勋爵和道塞特侯爵已在约克郡备战；不过同时要报告陛下一件大快人心的事，布列塔尼舰队被风暴吹散了。里士满从道塞特郡派出了一只船去探询岸边的人，问他们是接应他还是在抵抗他；据他们回答，他们是勃金汉派来支援他的；他不敢相信，扯起船帆回布列塔尼去了。
　　理查王
　　进军，进军，我们已经武装好了；如果不同国外敌人交战，也要就近平服国内的叛徒。
　　凯茨比重上。
　　凯茨比
　　我的主君，勃金汉公爵就擒了，这是最好的消息：里士满伯爵率领了强大军队在弥尔福登了陆，消息很坏，但是不能不讲。
　　理查王
　　向萨立斯伯雷出发！我们只顾在此议论，而王位之争的胜负可能就取决于这一刻间。传令把勃金汉解往萨立斯伯雷。我们大队人马跟我一同出发。（同下。）
　　第五场　同前。斯丹莱勋爵邸宅中一室
　　斯丹莱及克利斯朵夫・欧锡克上。
　　斯丹莱
　　克利斯朵夫爵士，请为我转告里士满：我的儿子乔治・斯丹莱被扣留在那只吃人兽的栅栏里了。只要我一动手，小乔治的头便要落地；目前我不能来帮忙就是怕这件事。好了，去吧，问候你的主公。还有一句话，告诉他王后已满心同意他和公主伊利莎伯订婚。但请问这位高贵的里士满此刻在哪里？
　　克利斯朵夫
　　在威尔士的彭勃洛克，或西哈佛福。
　　斯丹莱
　　有哪些重要的人去归附他了？
　　克利斯朵夫
　　华特・赫伯特爵士，是一位有名的战士，吉尔伯特・坦尔波特爵士，威廉・斯丹莱爵士，牛津，著名的彭勃洛克，詹姆士・勃伦特爵士，还有莱斯・阿・托马斯，和他英勇的弟兄们，以及其他许多有名的贵人；他们都在向伦敦推进，只看路中是否会遭遇袭击。
　　斯丹莱
　　好，快去回报你主公；我向他亲切致意；这封信可以说明我的心情。再会。（各下。）
　　
　
　　第五幕
　　第一场　萨立斯伯雷。旷地
　　巡吏率领卫队推拥勃金汉上，走向刑场。
　　勃金汉
　　理查王就不让我同他讲一句话吗？
　　巡吏
　　不能，我的好大人；所以还是安定些吧。
　　勃金汉
　　海司丁斯、爱德华的孩子们、葛雷、利佛斯、亨利圣君和他的儿子爱德华、伏根，以及所有遭受过暗算而冤死的人们呵，如果你们的怨魂能穿过层云，发觉这个时刻，尽可为了泄愤来耻笑我的毁灭！今天是万灵节吧，弟兄们，是不是？
　　巡史
　　是的，我的大人。
　　勃金汉
　　呵，万灵节成了我这肉身的末日。正是这一天，当爱德华王在位的时候，我曾发过誓愿，我若不忠于王嗣，或是对王后的盟友不讲信义，就让这末日降临我身；正是这一天，我曾发愿让我最信任的人对我背弃信义，下我毒手；这个，这个万灵节日真叫我失魂落魄，我的罪恶逃不了这最后的审判。天神的明眼岂可欺，我不知自量，想玩弄手法，从前假意指神立誓，对天欺心，而今正是害了自己。歹人们剑拔弩张，可是那矛头都终于刺进了他们自己的胸膛，玛格莱特的咒诅眼看已落到我的头上。她说过，“当他要你忧痛心碎的时候，就想起我玛格莱特确是个女界先知。”好了，弟兄们，领我到罪恶的刑场去吧；害人终于害己，责人者只好自责。（同下。）
　　第二场　坦姆瓦斯附近旷场
　　里士满、牛津、詹姆士・勃伦特、华特・赫伯特等人及队伍上。战鼓与战旗前导。
　　里士满
　　诸位将士，我的最亲爱的朋友们，你们在暴力的桎梏下受尽摧残，现今一路行军已到达了腹地，还未遭遇阻扰；这里有我继父斯丹莱的来信一封，字里行间充满着慰藉和鼓励。这一只恶毒血腥、横行霸道的野兽踏烂了你们丰盛的农田果园，他把你们的热血当残羹吸吮，把人们的伤口做他的饮槽，这一只万恶的人面兽，此刻还盘踞着我岛国的中心地区，据报，这一地带靠近勒司特市镇；从坦姆瓦斯进军前去，只差一日行程了。凭上帝之名，勇敢的朋友们，高歌前进吧，这一场激烈的血战将给我们带来永久的和平。
　　牛津
　　每人一片真心，就能以一当千，足够战胜这个罪恶深重的刽子手。
　　赫伯特
　　我深信他的朋友们都会倒戈过来。
　　勃伦特
　　他并无朋友，人人都受他胁迫，不敢脱离，待他急难临头，自然将他抛弃。
　　里士满
　　一切都对我有利；凭神之名，向前进军。成功一旦在望，就像燕子穿空一样；有了希望，君王可以成神明，平民可以为君王。（同下。）
　　第三场　波士委战场
　　理查王率部队上；诺福克、萨立及余人等上。
　　理查王
　　在这里扎营，就在这波士委田野上。我的萨立大人，为什么你那样愁眉苦脸哪？
　　萨立
　　我心中却比我脸上轻松十倍。
　　理查王
　　我的诺福克大人――
　　诺福克
　　我在此，最仁厚的君王。
　　理查王
　　诺福克，谁能不遭受攻击；哈，能吗？
　　诺福克
　　有来必有往，我的亲爱的君王。
　　理查王
　　搭起我的营帐来！今夜我就睡在这里；（士兵们搭营帐）可是明天又在何处？不相干，到处都一样。谁侦察了叛徒们的人数有多少？
　　诺福克
　　至多不过六七千人。
　　理查王
　　哼，我们的兵力却有他们的三倍呢；何况，君王的威名就是力量，这是对方所没有的。搭起营帐来！跟我来，高贵的朋友们，让我们来视察一下战地的形势；找几个精于战术的人来，我们不能轻视经验，赶快行动；要知道，大人们，明天一天的事是很繁重的。（同下。）
　　里士满、威廉・勃兰顿、牛津等人由战场另一边上。士兵们为里士满扎营帐。
　　里士满
　　劳顿一天的太阳金光夕照，那火轮所射出的光辉预示明天是晴朗的天气。威廉・勃兰顿爵士，你为我掌旗。给我拿些纸墨到我帐幕里来，我要画出我们作战的阵势，指定每个将领所指挥的部队，适当地分配着我们有限的兵力。牛津大人，和你，勃兰顿爵士；还有你，赫伯特爵士；你们跟我在一起。彭勃洛克伯爵仍旧带领他的一个兵团；勃伦特队长去为我向他致晚安，请伯爵于明天破晓前两点钟光景来我帐中见我。还有一件事，好队长，要请你为我办到；斯丹莱大人在哪儿安营，你可知道？
　　勃伦特
　　除非我完全认错了他的旗号――但我听人讲过，很清楚，不会错――他的兵团驻扎在国王大军以南，相隔至少有一哩多路的地方。
　　里士满
　　如果能不遭危险，勃伦特队长，望你去向他代问晚安，还把我这张极为重要的字条交给他。
　　勃伦特
　　以我的生命为保证，我的大人，我一定负责做到；愿上帝让您一夜安眠！
　　里士满
　　再会，勃伦特队长。来吧，各位朋友，我们来商议一下明天的事；到帐幕里去，外面有些寒冷刺骨呢。（众人退入帐幕。）
　　理查王、诺福克、拉克立夫、凯茨比上，走向营帐。
　　理查王
　　什么时候了？
　　凯茨比
　　是晚餐时间，我的君王；九点钟了。
　　理查王
　　今晚我不想吃。给我一些纸墨。呵，我的头盔戴起来是不是宽了些？我的甲胄都放进帐幕里来没有？
　　凯茨比
　　放进来了，我的主君；一切都齐备了。
　　理查王
　　好诺福克，回到你的部队上去吧；注意防卫，挑选可靠的哨兵。
　　诺福克
　　我去了，大人。
　　理查王
　　明天同百灵鸟同时起身，好诺福克。
　　诺福克
　　保证不会误事，我的君王。
　　理查王
　　拉克立夫！
　　拉克立夫
　　我的君王？
　　理查王
　　派一个军曹去斯丹莱部队；叫他在日出之前把他的军队开过来，否则他的儿子乔治要堕入黑夜的无底深渊。为我盛满一碗酒。给我一支计时烛。把白马萨立装上鞍子，明天好上战场。看看我的枪矛是否顶用，不要太重的。拉克立夫！
　　拉克立夫
　　我的君王！
　　理查王
　　你可曾见到那愁眉苦脸的诺森伯兰大人？
　　拉克立夫
　　萨立伯爵托马斯和他两人在暮色苍茫的时分还视察着队伍，从一队到另一队，鼓舞着士兵呢。
　　理查王
　　这样我就放心了。给我一碗酒；我失去了那种轻松的心情，也不像过去那样兴致勃勃了。酒放下。纸墨有了吗？
　　拉克立夫
　　有了，我的君王。
　　理查王
　　叫守卫当心，你去吧。拉克立夫，将近午夜时候再来我帐幕里帮我穿铠甲。此刻你去吧。（理查王入帐。拉克立夫及凯茨比下。）
　　里士满的营帐揭开，他与将士们在内。斯丹莱上。
　　斯丹莱
　　愿你好运当头，战场胜利！
　　里士满
　　尊贵的继父，我愿这黑夜也能给你安乐！请问我慈爱的母亲安好吗？
　　斯丹莱
　　我代你母亲为你祝福，她日夜为着你里士满的幸福在不断祈求呢；这且不谈。寂静的时辰在偷换，东方片片浮云在暗中分散。总之，时光这样催促我们，清晨你就得准备作战，听凭那残酷的砍击和杀人不眨眼的战争来决定你的命运。而我呢，我却是心有余而力不足，也许凑个机会，使个眼法，在胜负难定之际来帮你一手；可是我不能做得过于明显，否则，一被发觉，你的小兄弟乔治就将当着我面断送性命。再会吧，这宝贵的片刻和燃眉的时机打断了我在情义上的真挚表示，也不能容我们畅叙衷曲，这本来是亲友久违重逢所应有的机缘；愿上帝赐给我们美好的将来，好让我们开怀畅谈！再一次告别；勇敢作战吧，祝你胜利！
　　里士满
　　各位好大人，护送他回部队去。我心神虽然不定，还想小睡一下，不然明天若被沉重的睡眠压紧了，哪能驾起胜利的双翼高翔呢。贤明的大人们，再一次请晚安了。（除里士满外均下）呵！上天呀，我自命为您手下的小将领，愿您恩顾，照看着我的战士们；把您那愤怒的刀枪交给他们，让他们好向横暴的敌人猛击，摧毁他们的钢盔！愿您指派我们为您的执法人，好让我们在您的胜利中同声欢颂！我要把我这战栗不安的心魂，趁我睡眼未闭之前，交付给您；呵！望您日夜庇护着我！（入睡。）
　　亨利六世子爱德华亲王的幽灵由两营帐间升起。
　　幽灵
　　（对理查王）明天我要重压在你的心头！应记得，在图克斯伯雷你如何刺杀我，断送了我的青春；我愿你绝望而死。（对里士满）欢欣起来，里士满；那些受残害的王子们冤魂未散，都同你并肩作战；里士满，亨利王的后嗣在此慰劳你。
　　亨利六世的幽灵升起。
　　幽灵
　　（对理查王）我在人世的时候，这涂过香膏的玉体被你戳刺，满身刀痕创伤；应记取我和伦敦塔；你绝望而死吧！亨利六世愿你绝望而死。（对里士满）厚德而圣洁的人，你将是个战胜者！亨利预祝你登上王位，趁你在睡眠时特来慰劳你；愿你昌达而生！
　　克莱伦斯的幽灵升起。
　　幽灵
　　（对理查王）明天我要重压在你的心头！我被你淹死在酒窖之中，我这可怜的克莱伦斯被你阴谋害死了！明天你在战场上想起我来，你的钝刀就要落地；愿你绝望而死！（对里士满）你这兰开斯特王室的苗裔，约克的含冤王孙要为你祈祷；愿天使保卫你战场顺利！愿你昌达而生！
　　利佛斯、葛雷及伏根的幽灵升起。
　　利佛斯的幽灵
　　（对理查王）我死于邦弗雷特，明天我要重压在你的心头！愿你绝望而死。
　　葛雷的幽灵
　　（对理查王）想起葛雷来，你的心魂应绝望。
　　伏根的幽灵
　　（对理查王）想起伏根来，你应该心惊胆战，手中剑矛落地；愿你绝望而死。
　　三幽灵
　　（对里士满）醒来！记住我们埋在理查内心的冤屈会把他征服！醒来吧，祝你胜利！
　　海司丁斯的幽灵升起。
　　幽灵
　　（对理查王）血淋淋，罪孽深，醒时心头也难安顿；你今天要在血战中了结生命！想起我海司丁斯来，你要绝望而死。（对里士满）宁静无忧的人，醒来，醒来！拿起刀枪，为了美好的英吉利，战而获胜！
　　两王子的幽灵升起。
　　两幽灵
　　（对理查王）你将梦见你两个侄儿被扼死在塔中；我们要钻进你的内心去，理查，叫你堕入耻辱、灭亡的深渊！侄儿们的幽灵要看你绝望而死！（对里士满）睡吧，里士满，睡时平静，醒时快乐；天使保佑你不遭那野兽惊扰！生生息息，王室世袭乐无穷！爱德华的不幸王子们祝你昌达。
　　安夫人的幽灵升起。
　　幽灵
　　（对理查王）理查呀，你的妻，你的不幸的妻安从未在你身旁有过片刻的安眠，此刻也要叫你翻来覆去，不得安顿。明天在战场上你想起我来，你的钝刀就要落地；你将绝望而死！（对里士满）你那宁静的心，愿你安然入睡；让你梦见功成名遂，祝你胜利！你敌人的妻在为你祈祷。
　　勃金汉的幽灵升起。
　　幽灵
　　（对理查王）是我第一个赞助你加冕；也是我最后一个感受到你的淫威。呵！在战场上你将想起我勃金汉，你要因你的罪行心碎胆裂而死！做你的恶梦吧，梦见你的血腥暴行与灭亡；在昏厥中绝望，就在绝望中气绝！（对里士满）可叹我未及声援你就断送了我的希望；但愿你鼓动雄心，无愁无虑。上帝和天使都为里士满作战；而理查却要从他那骄横的高峰上崩坠。
　　幽灵们消散。理查王由梦中惊醒。
　　理查王
　　再给我一匹马！把我的伤口包扎好！饶恕我，耶稣！且慢！莫非是场梦。呵，良心是个懦夫，你惊扰得我好苦！蓝色的微光。这正是死沉沉的午夜。寒冷的汗珠挂在我皮肉上发抖。怎么！我难道会怕我自己吗？旁边并无别人哪：理查爱理查；那就是说，我就是我。这儿有凶手在吗？没有。有，我就是；那就逃命吧。怎么！逃避我自己的手吗？大有道理，否则我要对自己报复。怎么！自己报复自己吗？呀！我爱我自己。有什么可爱的？为了我自己我曾经做过什么好事吗？呵！没有。呀！我其实恨我自己，因为我自己干下了可恨的罪行。我是个罪犯。不对，我在乱说了；我不是个罪犯。蠢东西，你自己还该讲自己好呀；蠢才，不要自以为是啦。我这颗良心伸出了千万条舌头，每条舌头提出了不同的申诉，每一申诉都指控我是个罪犯。犯的是伪誓罪，伪誓罪，罪大恶极；谋杀罪，残酷的谋杀罪，罪无可恕；种种罪行，大大小小，拥上公堂来，齐声嚷道，“有罪！有罪！”我只有绝望了。天下无人爱怜我了；我即便死去，也没有一个人会来同情我；当然，我自己都找不出一点值得我自己怜惜的东西，何况旁人呢？我似乎看到我所杀死的人们都来我帐中显灵；一个个威吓着明天要在我理查头上报仇。
　　拉克立夫上。
　　拉克立夫
　　我的君王！
　　理查王
　　呵哟！这是谁？
　　拉克立夫
　　拉克立夫，我的君王；是我。村鸡啼得早，已经两次向清晨歌颂过了；弟兄们都已起身，扣上了盔甲。
　　理查王
　　呵，拉克立夫！我做了一场恶梦。据你看，我们的战友们都靠得住吧？
　　拉克立夫
　　当然，我的君王。
　　理查王
　　呵，拉克立夫！我怕，我怕――
　　拉克立夫
　　不要怕，好君王，不要怕什么影子。
　　理查王
　　有使徒保罗为证，这一夜的浮影惊动了我理查的魂魄，胜于上万个里士满手下的戎装铁甲的兵卒。此刻天还没有放亮呢。来，跟我来；我要去我们营帐边窥视一下，且看有没有人在打算偷跑。（同下。）
　　里士满醒来。牛津等上。
　　公侯们
　　今天好，里士满！
　　里士满
　　请宽恕了，各位大人，各位警醒的朋友们，你们倒是拿获了我这个懒汉。
　　公侯们
　　你睡得好吗，我们的大人？
　　里士满
　　你们辞退后，我的大人们，我就觉得困倦，不觉进入了最甜蜜的、最吉祥的梦境。我似乎看见理查所杀害的人们都来到我帐中显灵，欢呼着胜利；说真话，那样的美梦我回想起来真叫我心里十分欢乐。大人们，现在还有多久就可以天亮啦？
　　公侯们
　　正敲着四点钟。
　　里士满
　　那就该是披甲发令的时间了。（对士兵们致辞）亲爱的同胞们，时间已经十分紧迫，我无法和你们尽情多谈了；可是大家只消记住这一点，上帝和正义都在同我们一起作战；圣洁的圣徒们和冤死的人们都在为我们祈祷，他们站在我们面前像一座高耸的堡垒；除了理查而外，他手下的人没有一个不宁愿我们战胜，惟恐他得到胜利。要知道他们所跟从的这个人是个什么样的人呢？弟兄们，他确实是一个杀人如麻的暴君；他在人血中成长，靠流血起家；利用他原有的地位以扩展势力，屠宰他自己的谋士，过河拆桥；一颗卑劣的假宝石，空凭英国的王座来衬托出光芒，其实是装错了地位，满不相称；他始终与上帝为敌。你们既和上帝的敌人交战，做上帝的战士必得天道庇佑；如果你们挥着汗除恶歼暴，功成名遂之后，自可高枕无忧；如果你们为国家战胜公敌，国家自然会把肥甘犒赏你们；如果你们为保护妻孥的安全而战，你们的妻孥就会来迎接胜利者回家园；如果你们把儿女救出了虎口，你们的子孙就可在你们的晚年承欢报恩。所以，为上帝之名和这一切权益，举旗前进，凭自愿拔刀杀敌去吧。至于我，为了这英勇的一役要激战一场，甚至不惜寒土埋冷骨；但是我若幸而获胜，这胜利的果实要和你们每一个士卒共享。击鼓吹号吧，奋勇欢呼起来；上帝与圣乔治在此！里士满与胜利！（同下。）
　　理查王、拉克立夫、侍从及众士兵重上。
　　理查王
　　诺森伯兰对里士满是如何看法？
　　拉克立夫
　　认为他从未受过战争的锻炼。
　　理查王
　　他讲得对，萨立又怎样讲的？
　　拉克立夫
　　他微笑着说，“这倒是对我们有利了。”
　　理查王
　　他也讲得不错；的确就是这样。（钟声）那钟敲了几下？给我一份历书。谁看到今天的太阳没有？
　　拉克立夫
　　我没有，我的君王。
　　理查王
　　那是它无心照耀了；根据这历书，一小时前它就该涌现在东方；天色这样阴沉，今天该轮到谁遭殃呢？拉克立夫！
　　拉克立夫
　　我的君王？
　　理查王
　　今天看不见太阳了；层云封住天宇，低压着我的军队。――这些露水莫不是地下涌出的泪珠？今天不出太阳！――可是，这岂是我一方面的事？里士满那边还不是一样？天无偏倚，对我皱眉，对他也不会欢笑。
　　诺福克上。
　　诺福克
　　披甲吧，快披甲，我的君王！敌人在战场叫骂了。
　　理查王
　　来吧，赶快，赶快；套上我的马鞍。去找斯丹莱伯爵，叫他带队伍来；我要带领我的队伍出去应战，阵势就是这样摆起来；我的前锋队排开，列成一线，骑兵步兵各半；我们的弓箭手排在中间。约翰・诺福克公爵和托马斯・萨立伯爵分别率领步兵和骑兵。等他们排列妥当，我用主力接应，左右两翼的威力要靠主力的骑队来充实。这个阵容，外加圣乔治帮助！你看如何，诺福克？
　　诺福克
　　布置得好，善战的主君。今天早上我在帐中拾到这张纸条。（示纸卷。）
　　理查王
　　“诺福克，你这马贩儿，不要太胆大，
　　因为你的魔鬼头子已被人出卖。”
　　这是敌人耍的小把戏。走，将士们，担起各自的任务来。莫让喋喋的梦呓使我们丧胆；良心无非是懦夫们所用的一个名词，他们害怕强有力者，借它来做搪塞；铜筋铁骨是我们的良心，刀枪是我们的法令。向前进，奋勇作战，我们去冲锋陷阵；即便不能上天，也该手牵手进入地狱门。（对士兵们致辞）说过的话我何必还来噜嗦？只消记住对方是些何等人：不过是一群流氓、歹徒和逃犯，布列塔尼的渣滓，村夫贱卒，他们因地窄不能容，泛滥出去，一个个铤而走险，眼见他们要遭毁灭，而葬身无地。你们安眠，他们想来横加惊扰；你们拥有良田美妻，他们要来强行霸占，奸淫虏掠。是谁在率领他们呢？原来是一个微不足道的小子，他依靠着母后Q济，常年被收容在布列塔尼。他是一个黄口软骨头的家伙，生来从未经受过风霜。这是一堆浪迹海外的法国敝屣，不自量力；是一群乞食的饿莩，欲生不得；他们早已无路可寻，若不胆大妄为、另寻生路，这些可怜虫呀，就只有死路一条了；现在让我们来把他们鞭挞下海，扫一个干净吧；即便我们要被征服，来征服者也得像个人，而不是这班布列塔尼的私生野种；他们在本土上原已遭我祖先痛剿过、扫荡过，在历史上成为人所不齿的逆种。难道听他们这些人来蹂躏我们国土吗？来淫乱我们妻女吗？（远处战鼓声）听哪，他们的战鼓声！战吧，英国人！战吧，英勇的士兵们！挽起弓来，弓手们，搭上你们的箭！用力刺你们的壮马，杀出一条血路去；不怕枪矛断，要惊起天心的战云！
　　使者上。
　　理查王
　　斯丹莱大人说些什么？他准备带队伍来吗？
　　使者
　　我的君王，他说不来。
　　理查王
　　砍掉他儿子乔治的头！
　　诺福克
　　我的君王，敌人已超过了沼泽地；等我们打下这一仗，再杀乔治・斯丹莱不迟。
　　理查王
　　我胸中激荡着上千颗肿胀的心，我们的旗帜前进！杀向敌阵去！愿我们古传的战斗口号――雄姿焕发的圣乔治――激励我们，给我们火龙般的胆气！冲杀上去！胜利盘踞在我们的钢盔顶上。（同下。）
　　第四场　战场另一方
　　鼓角齐鸣：混战。诺福克及士兵们上；凯茨比赶上前来。
　　凯茨比
　　快来营救，诺福克大人！快，快来营救！国王武艺惊人，非凡夫可比，他的敌手谁都招架不住；他的马打死了，他在平地作战，在死亡的虎口中到处搜寻里士满。快去救驾，好大人，否则今天要失利！
　　鼓角齐鸣。理查王上。
　　理查王
　　一匹马！一匹马！我的王位换一匹马！
　　凯茨比
　　后退一下，我的君王；我来扶你上马。
　　理查王
　　奴才！我已经把我这条命打过赌，我宁可孤注一掷，决个胜负。我以为战场上共有六个里士满呢；今天已斩杀了五个，却没有杀死他。――一匹马！一匹马！我的王位换一匹马！（同下。）
　　鼓角齐鸣。理查王及里士满由两边上，互战而下。收军号声。里士满重上，斯丹莱持王冠及众公侯、士卒上。
　　里士满
　　颂赞上帝和你们的战绩，胜利的朋友们；今天我们战胜了，吃人的野兽已经死了。
　　斯丹莱
　　英勇的里士满，你已经功成名遂！请看！这一顶久被篡夺的王冠被我从那死贼的头上摘了下来，现在要加上您的额头；请您戴上，愿您好好享用。
　　里士满
　　天上伟大的神，万民同呼阿门！可是，且请问小乔治・斯丹莱的性命如何？
　　斯丹莱
　　他还安在，我的大人，留居在勒司特镇上；你若高兴，我们不妨暂去那里歇脚。
　　里士满
　　双方死亡的著名人士有哪些？
　　斯丹莱
　　约翰・诺福克公爵、华特・浮列斯大人、罗伯特・勃莱肯伯雷爵士，和威廉・勃兰顿爵士。
　　里士满
　　按他们的身分依礼入葬；对逃亡的士兵宣布赦免令，让他们前来归顺；然后，我们既已向神明发过誓愿，从此红、白玫瑰要合为一家。两王室久结冤仇，有忤神意，愿天公今日转怒为喜，嘉许良盟！我这句话，纵有叛徒听见，谁能不说声阿门？我国人颠沛连年，国土上疮痍满目；兄弟阋墙，闯下流血惨祸，为父者在一怒之间杀死亲生之子，为子者也毫无顾忌，挥刀弑父；凡此种种使得约克与兰开斯特两王族彼此叛离，世代结下深仇，而今两家王室的正统后嗣，里士满与伊利莎伯，凭着神旨，互联姻缘；上帝呀，如蒙您恩许，愿我两人后裔永享太平，国泰民安，愿年兆丰登，昌盛无已！仁慈的主宰，求您莫让叛逆再度猖狂，而使残酷岁月又蹈覆辙，在我国土上血泪重流！愿您永远莫让叛国之徒分享民食！今日国内干戈息，和平再现；欢呼和平万岁，上帝赐万福！（同下。）
　　
　　注释
　　克莱伦斯名乔治（George），与葛罗斯特（Gloucester），均以G字起头。
　　原文双关语（orelselieforyou），这里勉从双关隐意译出；撒谎（lie）与坐牢（lie）同样“见不得人”。
　　即安夫人。
　　理查与爱德华（安前夫）均姓普兰塔琪纳特。
　　里士满伯爵夫人，为约翰・刚特之曾孙女，先嫁里士满伯爵生里士满（后为亨利七世）；后嫁德比伯爵斯丹莱。斯丹莱前妻所生长子即小乔治。
　　原文“叫”与“叫骂”是一双关语。
　　《旧约》：《箴言》第二十六章中说：“夏天落雪，收割时下雨，都不相宜。”
　　彼拉多是犹太巡抚，众人解耶稣至他跟前，要求把耶稣钉十字架，彼拉多阻止无效，就拿水在众人面前洗手，说：“流这义人的血，罪不在我。你们承当吧。”参阅《新约》：《马太福音》第二十七章。
　　伍德维尔和斯凯尔斯均为利佛斯的封号。
　　伊利莎伯・露西为爱德华的情妇。
　　意即“上了天”。见《路加福音》第十六章第二十二节。
　　里士满为斯丹莱继妻之子，于图克斯伯雷战役后逃亡法国布列塔尼地方；爱德华四世女伊利莎伯最后与里士满成婚。
　




20理查二世
　　剧中人物
　　理查二世
　　约翰・刚特
　　兰开斯特公爵  理查王之叔父
　　爱德蒙・兰格雷
　　约克公爵  理查王之叔父
　　亨利・波林勃洛克
　　海瑞福德公爵，约翰・刚特之子，即位后称亨利四世
　　奥墨尔公爵
　　约克公爵之子
　　托马斯・毛勃雷
　　诺福克公爵
　　萨立公爵
　　萨立斯伯雷伯爵
　　勃克雷勋爵
　　布希
　　巴各特
　　格林
　　理查王之近侍
　　诺森伯兰伯爵
　　亨利・潘西・霍茨波
　　诺森伯兰伯爵之子
　　洛斯勋爵
　　威罗比勋爵
　　费兹华特勋爵
　　卡莱尔主教
　　威司敏斯特长老
　　司礼官
　　皮厄斯・艾克斯顿爵士
　　史蒂芬・斯克鲁普爵士
　　威尔士军队长
　　王后
　　葛罗斯特公爵夫人
　　约克公爵夫人
　　宫女
　　群臣、传令官、军官、兵士、园丁、狱卒、使者、马夫及其他侍从等。
　　地点
　　英格兰及威尔士各地
　　
　　第一幕
　　第一场　伦敦。宫中一室
　　理查王率侍从、约翰・刚特及其他贵族等上。
　　理查王
　　高龄的约翰・刚特，德高望重的兰开斯特，你有没有遵照你的誓约，把亨利・海瑞福德，你的勇敢的儿子带来，证实他上次对诺福克公爵托马斯・毛勃雷所提出的激烈的控诉？那时我因为政务忙碌，没有听他说下去。
　　刚特
　　我把他带来了，陛下。
　　理查王
　　再请你告诉我，你有没有试探过他的口气，究竟他控诉这位公爵，是出于私人的宿怨呢，还是因为尽一个忠臣的本分，知道他确实有谋逆的行动？
　　刚特
　　据我从他嘴里所能探听出来的，他的动机的确是因为看到公爵在进行不利于陛下的阴谋，而不是出于内心的私怨。
　　理查王
　　那么叫他们来见我吧；让他们当面对质，怒目相视，我要听一听原告和被告双方无拘束的争辩。（若干侍从下）他们两个都是意气高傲、秉性刚强的人；在盛怒之中，他们就像大海一般聋聩，烈火一般躁急。
　　侍从等率波林勃洛克及毛勃雷重上。
　　波林勃洛克
　　愿无数幸福的岁月降临于我的宽仁慈爱的君王！
　　毛勃雷
　　愿陛下的幸福与日俱增，直到上天嫉妒地上的佳运，把一个不朽的荣名加在您的王冠之上！
　　理查王
　　我谢谢你们两位；可是两人之中，有一个人不过向我假意谄媚，因为你们今天来此的目的，是要彼此互控各人以叛逆的重罪。海瑞福德贤弟，你对于诺福克公爵托马斯・毛勃雷有什么不满？
　　波林勃洛克
　　第一――愿上天记录我的言语！――我今天来到陛下的御座之前，提出这一控诉，完全是出于一个臣子关怀他主上安全的一片忠心，绝对没有什么恶意的仇恨。现在，托马斯・毛勃雷，我要和你面面相对，听着我的话吧；我的身体将要在这人世担保我所说的一切，否则我的灵魂将要在天上负责它的真实。你是一个叛徒和奸贼，辜负国恩，死有余辜；天色越是晴朗空明，越显得浮云的混浊。让我再用奸恶的叛徒的名字塞在你的嘴里。请陛下允许我，在我离开这儿以前，我要用我正义的宝剑证明我的说话。
　　毛勃雷
　　不要因为我言辞的冷淡而责怪我情虚气馁；这不是一场妇人的战争，可以凭着舌剑唇枪解决我们两人之间的争端；热血正在胸膛里沸腾，准备因此而溅洒。可是我并没有唾面自干的耐性，能够忍受这样的侮辱而不发一言。首先因为当着陛下的天威之前，不敢不抑制我的口舌，否则我早就把这些叛逆的名称加倍掷还给他了。要不是他的身体里流着高贵的王族的血液，要不是他是陛下的亲属，我就要向他公然挑战，把唾涎吐在他的身上，骂他是一个造谣诽谤的懦夫和恶汉；为了证实他是这样一个人，我愿意让他先占一点上风，然后再和他决一雌雄，即使我必须徒步走到阿尔卑斯山的冰天雪地之间，或是任何英国人所敢于涉足的辽远的地方和他相会，我也决不畏避。现在我要凭着决斗为我的忠心辩护，凭着我的一切希望发誓，他说的全然是虚伪的谎话。
　　波林勃洛克
　　脸色惨白的战栗的懦夫，这儿我掷下我的手套，声明放弃我的国王亲属的身分；你的恐惧，不是你的尊敬，使你提出我的血统的尊严作为借口。要是你的畏罪的灵魂里还残留着几分勇气，敢接受我的荣誉的信物，那么俯身下去，把它拾起来吧；凭着它和一切武士的礼仪，我要和你彼此用各人的武器决战，证实你的罪状，揭穿你的谎话。
　　毛勃雷
　　我把它拾起来了；凭着那轻按我的肩头、使我受到骑士荣封的御剑起誓，我愿意接受一切按照骑士规矩的正当的挑战；假如我是叛徒，或者我的应战是不义的，那么，但愿我一上了马，不再留着活命下来！
　　理查王
　　我的贤弟控诉毛勃雷的，究竟是一些什么罪名？像他那样为我们所倚畀的人，倘不是果然犯下昭彰的重罪，是决不会引起我们丝毫恶意的猜疑的。
　　波林勃洛克
　　瞧吧，我所说的话，我的生命将要证明它的真实。毛勃雷曾经借着补助王军军饷的名义，领到八千金币；正像一个奸诈的叛徒、误国的恶贼一样，他把这一笔饷款全数填充了他私人的欲壑。除了这一项罪状以外，我还要说，并且准备在这儿或者在任何英国人眼光所及的最远的边界，用武力证明，这十八年来，我们国内一切叛逆的阴谋，追本穷源，都是出于毛勃雷的主动。不但如此，我还要凭着他的罪恶的生命，肯定地指出葛罗斯特公爵是被他设计谋害的，像一个卑怯的叛徒，他嗾使那位公爵的轻信的敌人用暴力溅洒了他的无辜的血液；正像被害的亚伯一样，他的血正在从无言的墓穴里向我高声呼喊，要求我替他伸冤雪恨，痛惩奸凶；凭着我的光荣的家世起誓，我要手刃他的仇人，否则宁愿丧失我的生命。
　　理查王
　　他的决心多么大呀！托马斯・诺福克，你对于这番话有些什么辩白？
　　毛勃雷
　　啊！请陛下转过脸去，暂时塞住您的耳朵，让我告诉这侮辱他自己血统的人，上帝和善良的世人是多么痛恨像他这样一个说谎的恶徒。
　　理查王
　　毛勃雷，我的眼睛和耳朵是大公无私的；他不过是我的叔父的儿子，即使他是我的同胞兄弟，或者是我的王国的继承者，凭着我的御杖的威严起誓，这一种神圣的血统上的关连，也不能给他任何的特权，或者使我不可摇撼的正直的心灵对他略存偏袒。他是我的臣子，毛勃雷，你也是我的臣子；我允许你放胆说话。
　　毛勃雷
　　那么，波林勃洛克，我就说你这番诬蔑的狂言，完全是从你虚伪的心头经过你的奸诈的喉咙所发出的欺人的谎话。我所领到的那笔饷款，四分之三已经分发给驻在卡莱的陛下的军队；其余的四分之一是我奉命留下的，因为我上次到法国去迎接王后的时候，陛下还欠我一笔小小的旧债。现在把你那句谎话吞下去吧。讲到葛罗斯特，他并不是我杀死的；可是我很惭愧那时我没有尽我应尽的责任。对于您，高贵的兰开斯特公爵，我的敌人的可尊敬的父亲，我确曾一度企图陷害过您的生命，为了这一次过失，使我的灵魂感到极大的疚恨；可是在我最近一次领受圣餐以前，我已经坦白自认，要求您的恕宥，我希望您也已经不记旧恶了。这是我的错误。至于他所控诉我的其余的一切，全然出于一个卑劣的奸人，一个丧心的叛徒的恶意；我要勇敢地为我自己辩护，在这傲慢的叛徒的足前也要掷下我的挑战的信物，凭着他胸头最优良的血液，证明我的耿耿不贰的忠贞。我诚心请求陛下替我们指定一个决斗的日期，好让世人早一些判断我们的是非曲直。
　　理查王
　　你们这两个燃烧着怒火的骑士，听从我的旨意；让我们用不流血的方式，消除彼此的愤怒。我虽然不是医生，却可以下这样的诊断：深刻的仇恨会造成太深的伤痕。劝你们捐嫌忘怨，言归于好，我们的医生说这一个月内是不应该流血的。好叔父，让我们赶快结束这一场刚刚开始的争端；我来劝解诺福克公爵，你去劝解你的儿子吧。
　　刚特
　　像我这样年纪的人，做一个和事佬是最合适不过的。我的儿，把诺福克公爵的手套掷下了吧。
　　理查王
　　诺福克，你也把他的手套掷下来。
　　刚特
　　怎么，哈利①，你还不掷下来？做父亲的不应该向他的儿子发出第二次的命令。
　　理查王
　　诺福克，我吩咐你快掷下；争持下去是没有好处的。
　　毛勃雷
　　尊严的陛下，我愿意把自己投身在您的足前。您可以支配我的生命，可是不能强迫我容忍耻辱；为您尽忠效命是我的天职，可是即使死神高踞在我的坟墓之上，您也不能使我的美好的名誉横遭污毁。我现在在这儿受到这样的羞辱和诬蔑，谗言的有毒的枪尖刺透了我的灵魂，只有他那吐着毒瘴的心头的鲜血，才可以医治我的创伤。
　　理查王
　　一切意气之争必须停止；把他的手套给我；雄狮的神威可以使豹子慑伏。
　　毛勃雷
　　是的，可是不能改变它身上的斑点。要是您能够取去我的耻辱，我就可以献上我的手套。我的好陛下，无瑕的名誉是世间最纯粹的珍宝；失去了名誉，人类不过是一些镀金的粪土，染色的泥块。忠贞的胸膛里一颗勇敢的心灵，就像藏在十重键锁的箱中的珠玉。我的荣誉就是我的生命，二者互相结为一体；取去我的荣誉，我的生命也就不再存在。所以，我的好陛下，让我为我的荣誉而战吧；我借着荣誉而生，也愿为荣誉而死。
　　理查王
　　贤弟，你先掷下你的手套吧。
　　波林勃洛克
　　啊！上帝保佑我的灵魂不要犯这样的重罪！难道我要在我父亲的面前垂头丧气，怀着卑劣的恐惧，向这理屈气弱的懦夫低头服罪吗？在我的舌头用这种卑怯的侮辱伤害我的荣誉、发出这样可耻的求和的声请以前，我的牙齿将要把这种自食前言的懦怯的畏惧嚼为粉碎，把它带血唾在那无耻的毛勃雷脸上。（刚特下。）
　　理查王
　　我是天生发号施令的人，不是惯于向人请求的。既然我不能使你们成为友人，那么准备着吧，圣兰勃特日②在科文特里，你们将要以生命为狐注，你们的短剑和长枪将要替你们解决你们势不两立的争端；你们既然不能听从我的劝告而和解，我只好信任冥冥中的公道，把胜利的光荣判归无罪的一方。司礼官，传令执掌比武仪式的官克准备起来，导演这一场同室的交讧。（同下。）
　　第二场　同前。兰开斯特公爵府中一室
　　刚特及葛罗斯特公爵夫人上。
　　刚特
　　唉！那在我血管里流着的伍德斯道克的血液，比你的呼吁更有力地要求我向那杀害他生命的屠夫复仇。可是矫正这一个我们所无能为力的错误的权力，既然操之于造成这错误的人的手里，我们只有把我们的不平委托于上天的意志，到了时机成熟的一天，它将会向作恶的人们降下严厉的惩罚。
　　葛罗斯特公爵夫人
　　难过兄弟之情不能给你一点更深的刺激吗？难道你衰老的血液里的爱火已经不再燃烧了吗？你是爱德华的七个儿子中的一个，你们兄弟七人，就像盛着他的神圣的血液的七个宝瓶，又像同一树根上茁长的七条美好的树枝；七人之中，有的因短命而枯萎，有的被命运所摧残，可是托马斯，我的亲爱的夫主，我的生命，我的葛罗斯特，满盛着爱德华的神圣的血液的一个宝瓶，从他的最高贵的树根上茁长的一条繁茂的树枝，却被嫉妒的毒手击破，被凶徒的血斧斩断，倾尽了瓶中的宝液，雕落了枝头的茂叶。啊，刚特！他的血也就是你的血：你和他同胞共体，同一的模型铸下了你们；虽然你还留着一口气活在世上，可是你的一部分生命已经跟着他死去了。你眼看着人家杀死你那不幸的兄弟，等于默许凶徒们谋害你的父亲，因为他的身上存留着你父亲生前的遗范。不要说那是忍耐，刚特；那是绝望。你容忍你的兄弟被人这样屠戮，等于把你自己的生命开放一条道路，向凶恶的暴徒指示杀害你的门径。在卑贱的人们中间我们所称为忍耐的，在尊贵者的胸中就是冷血的懦怯。我应该怎么说呢？为了保卫你自己的生命，最好的方法就是为我的葛罗斯特复仇。
　　刚特
　　这一场血案应该由上帝解决，因为促成他的死亡的祸首是上帝的代理人，一个受到圣恩膏沐的君主；要是他死非其罪，让上天平反他的冤屈吧，我是不能向上帝的使者举起愤怒的手臂来的。
　　葛罗斯特公爵夫人
　　那么，唉！什么地方可以让我声诉我的冤屈呢？
　　刚特
　　向上帝声诉，他是寡妇的保卫者。
　　葛罗斯特公爵夫人
　　好，那么我要向上帝声诉。再会吧，年老的刚特。你到科文特里去，瞧我的侄儿海瑞福德和凶狠的毛勃雷决斗；啊！但愿我丈夫的冤魂依附在海瑞福德的枪尖上，让它穿进了屠夫毛勃雷的胸中；万一刺而不中，愿毛勃雷的罪恶压住他的全身，使他那流汗的坐骑因不胜重负而把他掀翻在地上，像一个卑怯的懦夫匍匐在我的侄儿海瑞福德的足下！再会吧，年老的刚特；你的已故的兄弟的妻子必须带着悲哀终结她的残生。
　　刚特
　　弟妇，再会；我必须到科文特里去。愿同样的幸运陪伴着你，跟随着我！
　　葛罗斯特公爵夫人
　　可是还有一句话。悲哀落在地上，还会重新跳起，不是因为它的空虚，而是因为它的重量。我的谈话都还没有开始，已要向你告别，因为悲哀看去好像已经止住，其实却永远没有个完。替我向我的兄弟爱德蒙・约克致意。瞧！这就是我所要说的一切。不，你不要就这样走了；虽然我只有这一句话，不要走得这样匆忙；我还要想起一些别的话来。请他――啊，什么？――赶快到普拉希着我一次。唉！善良的老约克到了那里，除了空旷的房屋、萧条的四壁、无人的仆舍、苔封的石级以外，还看得到什么？除了我的悲苦呻吟以外，还听得到什么欢迎的声音？所以替我向他致意；叫他不要到那里去，找寻那到处充斥着的悲哀。孤独地、孤独地我要饮恨而死；我的流泪的眼睛向你作最后的诀别。（各下。）
　　第三场　科文特里附近旷地。设围场及御座。传令官等侍立场侧
　　司礼官及奥墨尔上。
　　司礼官
　　奥墨尔大人，哈利・海瑞福德武装好了没有？
　　奥墨尔
　　是的，他已经装束齐整，恨不得立刻进场。
　　司礼官
　　诺福克公爵精神抖擞，勇气百倍，专等原告方面的喇叭声召唤。
　　奥墨尔
　　那么决斗的双方都已经准备好了，只要王上一到，就可以开始啦。
　　喇叭奏花腔。理查王上，就御座；刚特、布希、巴各特、格林及余人等随上，各自就座。喇叭高鸣，另一喇叭在内相应。被告毛勃雷穿甲胄上，一传令官前导。
　　理查王
　　司礼官，问一声那边的骑士他穿了甲胄到这儿来的原因；问他叫什么名字，按照法定的手续，叫他宣誓他的动机是正直的。
　　司礼官
　　凭着上帝的名义和国王的名义，说出你是什么人，为什么穿着骑士的装束到这儿来，你要跟什么人决斗，你们的争端是什么。凭着你的骑士的身分和你的誓言，从实说来；愿上天和你的勇气保卫你！
　　毛勃雷
　　我是诺福克公爵托马斯・毛勃雷。遵照我所立下的不可毁弃的骑士的誓言，到这儿来和控诉我的海瑞福德当面对质，向上帝、我的君王和他的后裔表白我的忠心和诚实；凭着上帝的恩惠和我这手臂的力量，我要一面洗刷我的荣誉，一面证明他是一个对上帝不敬、对君王不忠、对我不义的叛徒。我为正义而战斗，愿上天佑我！（就座。）
　　喇叭高鸣；原告波林勃洛克穿甲胄上，一传令官前导。
　　理查王
　　司礼官，问一声那边穿着甲胄的骑士，他是谁，为什么全副戎装到这儿来；按照我们法律上所规定的手续，叫他宣誓声明他的动机是正直的。
　　司礼官
　　你的名字叫什么？为什么你敢当着理查王的面前，到他这儿的校场里来？你要和什么人决斗？你们的争端是什么？像一个正直的骑士，你从实说来；愿上天保佑你！
　　波林勃洛克
　　我是兼领海瑞福德、兰开斯特和德比三处采邑的哈利；今天武装来此，准备在这围场之内，凭着上帝的恩惠和我身体的勇力，证明诺福克公爵托马斯・毛勃雷是一个对上帝不敬、对王上不忠、对我不信不义的奸诈险恶的叛徒。我为正义而战斗，愿上天佑我！
　　司礼官
　　除了司礼官和奉命监视这次比武仪典的官员以外，倘有大胆不逞之徒，擅敢触动围场界线，立处死刑，决不宽贷。
　　波林勃洛克
　　司礼官，让我吻一吻我的君王的手，在他的御座之前屈膝致敬；因为毛勃雷跟我就像两个朝圣的人立誓踏上漫长而艰苦的旅途，所以让我们按照正式的礼节，各自向我们的亲友们作一次温情的告别吧。
　　司礼官
　　原告恭顺地向陛下致敬，要求一吻御手，申达他告别的诚意。
　　理查王
　　（下座）我要亲下御座，把他拥抱在我的怀里。海瑞福德贤弟，你的动机既然是正直的，愿你在这次庄严的战斗里获得胜利！再会吧，我的亲人；要是你今天洒下你的血液，我可以为你悲恸，可是不能代你报复杀身之仇。
　　波林勃洛克
　　啊！要是我被毛勃雷的枪尖所刺中，不要让一只高贵的眼睛为我浪掷一滴泪珠。正像猛鹰追逐一只小鸟，我对毛勃雷抱着必胜的自信。我的亲爱的王上，我向您告别了；别了，我的奥墨尔贤弟；虽然我要去和死亡搏斗，可是我并没有病，我还年轻力壮，愉快地呼吸着空气。瞧！正像在英国的宴席上，最美味的佳肴总是放在最后，留给人们一个无限余甘的回忆；我最后才向你告别，啊，我的生命的人间的创造者！您的青春的精神复活在我的心中，用双重的巨力把我凌空举起，攀取那高不可及的胜利；愿您用祈祷加强我的甲胄的坚实，用祝福加强我的枪尖的锋锐，让它突入毛勃雷的蜡制的战袍之内，借着您儿子的勇壮的行为，使约翰・刚特的名字闪耀出新的光彩。
　　刚特
　　上帝保佑你的正义行为得胜！愿你的动作像闪电一般敏捷，你的八倍威力的打击，像惊人的雷霆一般降在你的恶毒的敌人的盔上；振起你的青春的精力，勇敢地活着吧。
　　波林勃洛克
　　我的无罪的灵魂和圣乔治帮助我得胜！（就座。）
　　毛勃雷
　　（起立）不论上帝和造化给我安排下怎样的命运，或生或死，我都是尽忠于理查王陛下的一个赤心正直的臣子。从来不曾有一个囚人用这样奔放的热情脱下他的缚身的锁链，拥抱那无拘束的黄金的自由，像我的雀跃的灵魂一样接受这一场跟我的敌人互决生死的鏖战。最尊严的陛下和我的各位同僚，从我的嘴里接受我的虔诚的祝福。像参加一场游戏一般，我怀着轻快的心情挺身赴战；正直者的胸襟永远是安定的。
　　理查王
　　再会，公爵。我看见正义和勇敢在你的眼睛里闪耀。司礼官，传令开始比武。（理查王及群臣各就原座。）
　　司礼官
　　海瑞福德、兰开斯特和德比的哈利，过来领你的枪；上帝保佑正义的人！
　　波林勃洛克
　　（起立）抱着像一座高塔一般坚强的信心，我应着“阿门”。
　　司礼官
　　（向一官史）把这枝枪送给诺福克公爵。
　　传令官甲
　　这儿是海瑞福德、兰开斯特和德比的哈利，站在上帝、他的君王和他自己的立场上，证明诺福克公爵托马斯・毛勃雷是一个对上帝不敬、对君王不忠、对他不义的叛徒；倘使所控不实，他愿意蒙上奸伪卑怯的恶名，永远受世人唾骂。他要求诺福克公爵出场，接受他的挑战。
　　传令官乙
　　这儿站着诺福克公爵托马斯・毛勃雷，准备表白他自己的无罪，同时证明海瑞福德、兰开斯特和德比的哈利是一个对上帝不敬、对君王不忠、对他不义的叛徒；倘使所言失实，他愿意蒙上奸伪卑怯的恶名，永远受世人唾骂。他勇敢地怀着满腔热望，等候着决斗开始的信号。
　　司礼官
　　吹起来，喇叭；上前去，比武的人们。（吹战斗号）且慢，且慢，王上把他的御杖掷下来了。
　　理查王
　　叫他们脱下战盔，放下长枪，各就原位。跟我退下去；在我向这两个公爵宣布我的判决之前，让喇叭高声吹响。（喇叭奏长花腔，向决斗者）过来，倾听我们会议的结果。因为我们的国土不应被它所滋养的宝贵的血液所玷污；因为我们的眼睛痛恨同室操戈所造成的内部的裂痕；因为你们各人怀着凌云的壮志，冲天的豪气，造成各不相下的敌视和憎恨，把我们那像婴儿一般熟睡着的和平从它的摇篮中惊醒；那战鼓的喧聒的雷鸣，那喇叭的刺耳的嗥叫，那刀枪的愤怒的击触，也许会把美好的和平吓退出我们安谧的疆界以外，使我们的街衢上横流着我们自己亲属的血：所以我宣布把你们放逐出境。你，海瑞福德贤弟，必须在异国踏着流亡的征途，在十个夏天给我们的田地带来丰收以前，不准归返我们美好的国土，倘有故违，立处死刑。
　　波林勃洛克
　　愿您的旨意实现。我必须用这样的思想安慰我自己，那在这儿给您温暖的太阳，将要同样照在我的身上；它的金色的光辉射耀着您的王冠，也会把光明的希望渲染我的流亡的岁月。
　　理查王
　　诺福克，你所得到的是一个更严重的处分，虽然我很不愿意向你宣布这样的判决：狡狯而迟缓的光阴不能决定你的无期放逐的终限；“永远不准回来，”这一句绝望的话，就是我对你所下的宣告；倘有故违，立处死刑。
　　毛勃雷
　　一个严重的判决，我的无上尊严的陛下；从陛下的嘴里发出这样的宣告，是全然出于意外的；陛下要是顾念我过去的微劳，不应该把这样的处分加在我的身上，使我远窜四荒，和野人顽民呼吸着同一的空气。现在我必须放弃我在这四十年来所学习的语言，我的本国的英语；现在我的舌头对我一无用处，正像一张无弦的古琴，或是一具被密封在匣子里的优美的乐器，或者匣子虽然开着，但是放在一个不谙音律者的手里。您已经把我的舌头幽禁在我的嘴里，让我的牙齿和嘴唇成为两道闸门，使冥顽不灵的愚昧作我的狱卒。我太大了，不能重新作一个牙牙学语的婴孩；我的学童的年龄早已被我磋跎过去。您现在禁止我的舌头说它故国的语言，这样的判决岂不等于是绞杀语言的死刑吗？
　　理查王
　　悲伤对于你无济于事；判决已下，叫苦也太迟了。
　　毛勃雷
　　那么我就这样离开我的故国的光明，在无穷的黑夜的阴影里栖身吧。（欲退。）
　　理查王
　　回来，你们必须再宣一次誓。把你们被放逐的手按在我的御剑之上，虽然你们对我应尽的忠诚已经随着你们自己同时被放逐，可是你们必须凭着你们对上帝的信心，立誓遵守我所要向你们提出的誓约。愿真理和上帝保佑你们！你们永远不准在放逐期中，接受彼此的友谊；永远不准互相见面；永远不准暗通声气，或是蠲除你们在国内时的嫌怨，言归于好；永远不准同谋不轨，企图危害我、我的政权、我的臣民或是我的国土。
　　波林勃洛克
　　我宣誓遵守这一切。
　　毛勃雷
　　我也同样宣誓遵守。
　　波林勃洛克
　　诺福克，我认定你是我的敌人；要是王上允许我们，我们两人中，一人的灵魂这时候早已飘荡于太虚之中，从我们这肉体的脆弱的坟墓里被放逐出来，正像现在我们的肉体被放逐出这国境之外一样了。趁着你还没有进出祖国的领土，赶快承认你的奸谋吧；因为你将要走一段辽远的路程，不要让一颗罪恶的灵魂的重担沿途拖累着你。
　　毛勃雷
　　不，波林勃洛克，要是我曾经起过叛逆的贰心，愿我的名字从生命的册籍上注销；愿我从天上放逐，正像从我的本国放逐一样！可是上帝、你、我，都知道你是一个什么人；我怕转眼之间，王上就要自悔他的失着了。再会，我的陛下。现在我决不会迷路；除了回到英国以外，全世界都是我的去处。（下。）
　　理查王
　　叔父，从你晶莹的眼珠里，我可以看到您的悲痛的心；您的愁惨的容颜，已经从他放逐的期限中减去四年的时间了。（向波林勃洛克）度过了六个寒冬，你再在祖国的欢迎声中回来吧。
　　波林勃洛克
　　一句短短的言语里，藏着一段多么悠长的时间！四个沉滞的冬天，四个轻狂的春天，都在一言之间化为乌有：这就是君王的纶音。
　　刚特
　　感谢陛下的洪恩，为了我的缘故，缩短我的儿子四年放逐的期限；可是这种额外的宽典，并不能使我沾到什么利益，因为在他六年放逐的岁月尚未完毕之前，我这一盏油干焰冷的灯，早已在无边的黑夜里熄灭，我这径寸的残烛早已烧尽，盲目的死亡再也不让我看见我的儿子了。
　　理查王
　　啊，叔父，你还能活许多年哩。
　　刚特
　　可是，王上您不能赐给我一分钟的寿命。您可以假手阴沉的悲哀缩短我的昼夜，可是不能多借我一个清晨；您可以帮助时间刻划我额上的皱纹，可是不能中止它的行程，把我的青春留住；您的一言可以致我于死，可是一死之后，您的整个的王国买不回我的呼吸。
　　理查王
　　您的儿子是在郑重的考虑之下被判放逐的，你自己也曾表示同意；那时为什么你对我们的判决唯唯从命呢？
　　刚特
　　美味的食物往往不宜于消化。您要求我站到法官的立场上发言，可是我宁愿您命令我用一个父亲的身分为他的儿子辩护。啊！假如他是一个不相识的人，不是我的孩子，我就可以用更温和的语调，设法减轻他的罪状；可是因为避免徇私偏袒的指责，我却宣判了我自己的死刑。唉！当时我希望你们中间有人会说，我把自己的儿子宣判放逐，未免太忍心了；可是你们却同意了我的违心之言，使我违反我的本意，给我自己这样重大的损害。
　　理查王
　　贤弟，再会吧；叔父，你也不必留恋了。我判决他六年的放逐，他必须立刻就走。（喇叭奏花腔。理查王及扈从等下。）
　　奥墨尔
　　哥哥，再会吧；虽然不能相见，请你常通书信，让我们知道你在何处安身。
　　司礼官
　　大人，我并不向您道别，因为我要和您并辔同行，一直送您到陆地的尽头。
　　刚特
　　啊！你为什么缄口无言，不向你的亲友们说一句答谢的话？
　　波林勃洛克
　　我的舌头只能大量吐露我心头的悲哀，所以我没有话可以向你们表示我的离怀。
　　刚特
　　你的悲哀不过是暂时的离别。
　　波林勃洛克
　　离别了欢乐，剩下的只有悲哀。
　　刚特
　　六个冬天算得什么？它们很快就过去了。
　　波林勃洛克
　　对于欢乐中的人们，六年是一段短促的时间；可是悲哀使人度日如年。
　　刚特
　　算它是一次陶情的游历吧。
　　波林勃洛克
　　要是我用这样谬误的名称欺骗自己，我的心将要因此而叹息，因为它知道这明明是一次强制的旅行。
　　刚特
　　你的征途的忧郁将要衬托出你的还乡的快乐，正像箔片烘显出宝石的光辉一样。
　　波林勃洛克
　　不，每一个沉重的步伐，不过使我记起我已经多么迢遥地远离了我所珍爱的一切。难道我必须在异邦忍受学徒的辛苦，当我最后期满的时候，除了给悲哀作过短工之外，再没有什么别的可以向人夸耀？
　　刚特
　　凡是日月所照临的所在，在一个智慧的人看来都是安身的乐土。你应该用这样的思想宽解你的厄运；什么都比不上厄运更能磨炼人的德性。不要以为国王放逐了你，你应该设想你自己放逐了国王。越是缺少担负悲哀的勇气，悲哀压在心头越是沉重。去吧，就算这一次是我叫你出去追寻荣誉，不是国王把你放逐；或者你可以假想噬人的疫疠弥漫在我们的空气之中，你是要逃到一个健康的国土里去。凡是你的灵魂所珍重宝爱的事物，你应该想像它们是在你的未来的前途，不是在你离开的本土；想像鸣鸟在为你奏着音乐，芳草为你铺起地毯，鲜花是向你巧笑的美人，你的行步都是愉快的舞蹈；谁要是能够把悲哀一笑置之，悲哀也会减弱它的咬人的力量。
　　波林勃洛克
　　啊！谁能把一团火握在手里，想像他是在寒冷的高加索群山之上？或者空想着一席美味的盛宴，满足他的久饿的枵腹？或者赤身在严冬的冰雪里打滚，想像盛暑的骄阳正在当空晒炙？啊，不！美满的想像不过使人格外感觉到命运的残酷。当悲哀的利齿只管咬人，却不能挖出病疮的时候，伤口的腐烂疼痛最难忍受。
　　刚特
　　来，来，我的儿，让我送你上路。要是我也像你一样年轻，处在和你同样的地位，我是不愿留在这儿的。
　　波林勃洛克
　　那么英国的大地，再会吧；我的母亲，我的保姆，我现在还在您的怀抱之中，可是从此刻起，我要和你分别了！无论我在何处流浪，至少可以这样自夸：虽然被祖国所放逐，我还是一个纯正的英国人。（同下。）
　　第四场　伦敦。国王堡中一室
　　理查王、巴各特及格林自一门上；奥墨尔自另一门上。
　　理查王
　　我早就看明白了。奥墨尔贤弟，你把高傲的海瑞福德送到什么地方？
　　奥墨尔
　　我把高傲的海瑞福德――要是陛下喜欢这样叫他的话――送上了最近的一条大路，就和他分手了。
　　理查王
　　说，你们流了多少临别的眼泪？
　　奥墨尔
　　说老实话，我是流不出什么眼泪来的；只有向我们迎面狂吹的东北风，偶或刺激我们的眼膜，逼出一两滴无心之泪，点缀我们漠然的离别。
　　理查王
　　你跟我那位好兄弟分别的时候，他说些什么话？
　　奥墨尔
　　他向我说“再会”。我因为不愿让我的舌头亵渎了这两个字眼，故意装出悲不自胜，仿佛连话都说不出来的样子，回避了我的答复。嘿，要是“再会”这两个字有延长时间的魔力，可以增加他的短期放逐的年限，那么我一定不会吝惜向他说千百声的“再会”；可是既然它没有这样的力量，我也不愿为他浪费我的唇舌。
　　理查王
　　贤弟，他是我们同祖的兄弟，可是当他放逐的生涯终结的时候，我们这一位亲人究竟能不能回来重见他的朋友，还是一个大大的疑问。我自己和这儿的布希、巴各特、格林三人，都曾注意到他向平民怎样殷勤献媚，用谦卑而亲昵的礼貌竭力博取他们的欢心；他会向下贱的奴隶浪费他的敬礼，用诡诈的微笑和一副身处厄境毫无怨言的神气取悦穷苦的工匠，简直像要把他们思慕之情一起带走。他会向一个叫卖牡蛎的女郎脱帽；两个运酒的车夫向他说了一声上帝保佑他，他就向他们弯腰答礼，说，“谢谢，我的同胞，我的亲爱的朋友们”，好像我治下的英国已经操在他的手里，他是我的臣民所仰望的未来的君王一样。
　　格林
　　好，他已经去了，我们也不必再想起这种事情。现在我们必须设法平定爱尔兰的叛乱；迅速的措置是必要的，陛下，否则坐延时日，徒然给叛徒们发展势力的机会，对于陛下却是一个莫大的损失。
　　理查王
　　这一次我要御驾亲征。我们的金库因为维持这一个宫廷的浩大的支出和巨量的赏赉，已经不大充裕，所以不得不找人包收王家的租税，靠他们预交的款项补充这次出征的费用。要是再有不敷的话，我可以给我留在国内的摄政者几道空白的招敕，只要知道什么人有钱，就可以命令他们捐献巨额的金钱，接济我的需要；因为我现在必须立刻动身到爱尔兰去。
　　布希上。
　　理查王
　　布希，什么消息？
　　布希
　　陛下，年老的约翰・刚特突患重病，刚才差过急使来请求陛下去见他一面。
　　理查王
　　他现在在什么地方？
　　布希
　　在伊里别邸。
　　理查王
　　上帝啊，但愿他的医生们把他早早送下坟墓！他的金库里收藏的货色足可以使我那些出征爱尔兰的兵士们一个个披上簇新的战袍。来，各位，让我们大家去瞧瞧他；求上帝使我们去得尽快，到得太迟。
　　众人
　　阿门！（同下。）
　　
　　
　　第二幕
　　第一场　伦敦。伊里别邸中一室
　　刚特卧于塌上，约克公爵及余人等旁立。
　　刚特
　　国王会不会来，好让我对他的少年浮薄的性情吐露我的最后的忠告？
　　约克
　　不要烦扰你自己，省些说话的力气吧，他的耳朵是不听忠告的。
　　刚特
　　啊！可是人家说，一个人的临死遗言，就像深沉的音乐一般，有一种自然吸引注意的力量；到了奄奄一息的时候，他的话决不会白费，因为真理往往是在痛苦呻吟中说出来的。一个从此以后不再说话的人，他的意见总是比那些少年浮华之徒的甘言巧辩更能被人听取。正像垂暮的斜阳、曲终的余奏和最后一口啜下的美酒留给人们最温馨的回忆一样，一个人的结局也总是比他生前的一切格外受人注目。虽然理查对于我生前的谏劝充耳不闻，我的垂死的哀音也许可以惊醒他的聋聩。
　　约克
　　不，他的耳朵已经被一片歌功颂德之声塞住了。他爱听的是淫靡的诗句和豪奢的意大利流行些什么时尚的消息，它的一举一动，我们这落后的效颦的国家总是亦步亦趋地追随摹仿。这世上哪一种浮华的习气，不管它是多么恶劣，只要是新近产生的，不是很快地就传进了他的耳中？当理性的顾虑全然为倔强的意志所蔑弃的时候，一切忠告都等于白说。不要指导那一意孤行的人；你现在呼吸都感到乏力，何必苦苦地浪费你的唇舌。
　　刚特
　　我觉得自己仿佛是一个新受到灵感激动的先知，在临死之际，这样预言出他的命运：他的轻躁狂暴的乱行决不能持久，因为火势越是猛烈，越容易顷刻烧尽；绵绵的微雨可以落个不断，倾盆的阵雨一会儿就会停止；驰驱太速的人，很快就觉得精疲力竭；吃得太急了，难保食物不会哽住喉咙；轻浮的虚荣是一个不知餍足的饕餮者，它在吞噬一切之后，结果必然牺牲在自己的贪欲之下。这一个君王们的御座，这一个统于一尊的岛屿，这一片庄严的大地，这一个战神的别邸，这一个新的伊甸――地上的天堂，这一个造化女神为了防御毒害和战祸的侵入而为她自己造下的堡垒，这一个英雄豪杰的诞生之地，这一个小小的世界，这一个镶嵌在银色的海水之中的宝石（那海水就像是一堵围墙，或是一道沿屋的壕沟，杜绝了宵小的觊觎），这一个幸福的国土，这一个英格兰，这一个保姆，这一个繁育着明君贤主的母体（他们的诞生为世人所侧目，他们仗义卫道的功业远震寰宇），这一个像救世主的圣墓一样驰名、孕育着这许多伟大的灵魂的国土，这一个声誉传遍世界、亲爱又亲爱的国土，现在却像一幢房屋、一块田地一般出租了――我要在垂死之际，宣布这样的事实。英格兰，它的周遭是为汹涌的怒涛所包围着的，它的岩石的崖岸击退海神的进攻，现在却笼罩在耻辱、墨黑的污点和卑劣的契约之中，那一向征服别人的英格兰，现在已经可耻地征服了它自己。啊！要是这耻辱能够随着我的生命同时消失，我的死该是多么幸福！
　　理查王与王后、奥墨尔、布希、格林、巴各特、洛斯及威罗比同上。
　　约克
　　国王来了；他是个年少气盛之人，你要对他温和一些，因为激怒了一匹血气方刚的小马，它的野性将要更加难于驯伏。
　　王后
　　我的叔父兰开斯特贵体怎样？
　　理查王
　　你好，汉子？衰老而憔悴的刚特怎么样啦？
　　刚特
　　啊！那几个字加在我的身上多么合适；衰老而憔悴的刚特，真的，我是因为衰老而憔悴了。悲哀在我的心中守着长期的斋戒，断绝肉食的人怎么能不憔悴？为了酣睡的英格兰，我已经长久不眠，不眠是会使人消瘦而憔悴的。望着儿女们的容颜，是做父亲的人们最大的快慰，我却享不到这样的满足；你隔绝了我们父子的亲谊，所以我才会这样憔悴。我这憔悴的一身不久就要进入坟墓，让它的空空的洞穴收拾我的一堆枯骨。
　　理查王
　　病人也会这样大逞辞锋吗？
　　刚特
　　不，一个人在困苦之中是会把自己揶揄的；因为我的名字似乎为你所嫉视，所以，伟大的君王，为了奉承你的缘故，我才作这样的自嘲。
　　理查王
　　临死的人应该奉承活着的人吗？
　　刚特
　　不，不，活着的人奉承临死的人。
　　理查王
　　你现在快要死了，你说你奉承我。
　　刚特
　　啊，不！虽然我比你病重，你才是将死的人。
　　理查王
　　我很健康，我在呼吸，我看见你病在垂危。
　　刚特
　　那造下我来的上帝知道我看见你的病状多么险恶。我的眼力虽然因久病而衰弱，但我看得出你已走上邪途。你负着你的重创的名声躺在你的国土之上，你的国土就是你的毕命的卧床；像一个过分粗心的病人，你把你那仰蒙圣恩膏沐的身体交给那些最初伤害你的庸医诊治；在你那仅堪复顶的王冠之内，坐着一千个谄媚的佞人，凭借这小小的范围，侵蚀你的广大的国土。啊！要是你的祖父能够预先看到他的孙儿将要怎样摧残他的骨肉，他一定会早早把你废黜，免得耻辱降临到你的身上，可是现在耻辱已经占领了你，你的王冠将要丧失在你自己的手里。嘿，侄儿，即使你是全世界的统治者，出租这一块国土也是一件可羞的事；可是只有这一块国土是你所享有的世界，这样的行为不是羞上加羞吗？你现在是英格兰的地主，不是它的国王；你在法律上的地位是一个必须受法律拘束的奴隶，而且――
　　理查王
　　而且你是一个疯狂糊涂的呆子，依仗你疾病的特权，胆敢用你冷酷的讥讽骂得我面无人色。凭着我的王座的尊严起誓，倘不是因为你是伟大的爱德华的儿子的兄弟，你这一条不知忌惮的舌头将要使你的头颅从你那目无君上的肩头落下。
　　刚特
　　啊！不要饶恕我，我的哥哥爱德华的儿子；不要因为我是他父亲爱德华的儿子的缘故而饶恕我。像那啄饮母体血液的企鹅一般，你已经痛饮过爱德华的血；我的兄弟葛罗斯特是个忠厚诚实的好人――愿他在天上和那些有福的灵魂同享极乐！――他就是一个前例，证明你对于溅洒爱德华的血是毫无顾恤的。帮着我的疾病杀害我吧；愿你的残忍像无情的衰老一般，快快摘下这一朵久已雕萎的枯花。愿你在你的耻辱中生存，可是不要让耻辱和你同归于尽！愿我的言语永远使你的灵魂痛苦！把我搬到床上去，然后再把我送下坟墓；享受着爱和荣誉的人，才会感到生存的乐趣。（侍从等舁刚特下。）
　　理查王
　　让那些年老而满腹牢骚的人去死吧；你正是这样的人，这样的人是只配在坟墓里的。
　　约克
　　请陛下原谅他的年迈有病，出言不检；凭着我的生命发誓，他爱您就像他的儿子海瑞福德公爵亨利一样，要是他在这儿的话。
　　理查王
　　不错，你说得对；海瑞福德爱我，他也爱我；他们怎样爱我，我也怎样爱他们。让一切就这样安排着吧。
　　诺森伯兰上。
　　诺森伯兰
　　陛下，年老的刚特向您致意。
　　理查王
　　他怎么说？
　　诺森伯兰
　　不，一句话都没有；他的话已经说完了。他的舌头现在是一具无弦的乐器；年老的兰开斯特已经消耗了他的言语、生命和一切。
　　约克
　　愿约克也追随在他的后面同归毁灭！死虽然是苦事，却可以结束人生的惨痛。
　　理查王
　　最成熟的果子最先落地，他正是这样；他的寿命已尽，我们却还必需继续我们的旅程。别的话不必多说了。现在，让我们讨论讨论爱尔兰的战事。我们必须扫荡那些粗暴蓬发的爱尔兰步兵，他们像毒蛇猛兽一般，所到之处，除了他们自己以外，谁也没有生存的权利。因为这一次战事规模巨大，需要相当费用，为了补助我们的军需起见，我决定没收我的叔父刚特生前所有的一切金银、钱币、收益和动产。
　　约克
　　我应该忍耐到什么时候呢？啊！恭顺的臣道将要使我容忍不义的乱行到什么限度呢？葛罗斯特的被杀，海瑞福德的放逐，刚特的受责，国内人心的怨愤，可怜的波林勃洛克在婚事上遭到的阻挠，我自己身受的耻辱，这些都从不曾使我镇静的脸上勃然变色，或者当着我的君王的面前皱过一回眉头。我是高贵的爱德华的最小的儿子，你的父亲威尔士亲王是我的长兄，在战场上他比雄狮还凶猛，在和平的时候他比羔羊还温柔。他的面貌遗传给了你，因为他在你这样的年纪，正和你一般模样；可是当他发怒的时候，他是向法国人而不是向自己人；他的高贵的手付出了代价，总是取回重大的收获，他却没有把他父亲手里挣下的产业供他自己的挥霍；他没有溅洒过自己人的血，他的手上只染着他的亲属的仇人的血迹。啊，理查！约克太伤心过度了，否则他决不会作这样的比较的。
　　理查王
　　嗨，叔父，这是怎么一回事？
　　约克
　　啊！陛下，您愿意原谅我就原谅我，否则我也不希望得到您的宽恕。您要把被放逐的海瑞福德的产业和权利抓在您自己的手里吗？刚特死了，海瑞福德不是还活着吗？刚特不是一个正直的父亲，哈利不是一个忠诚的儿子吗？那样一位父亲不应该有一个后嗣吗？他的后嗣不是一个克绍家声的令子吗？剥夺了海瑞福德的权利，就是破坏传统的正常的惯例；明天可以不必跟在今天的后面，你也不必是你自己，因为倘不是按着父子祖孙世世相传的合法的王统，您怎么会成为一个国王？当着上帝的面前，我要说这样的话――愿上帝使我的话不致成为事实！――要是您用非法的手段，攫夺了海瑞福德的权利，从他的法定代理人那儿取得他的产权证书，要求全部产业的移让，把他的善意的敬礼蔑弃不顾，您将要招引一千种危险到您的头上，失去一千颗爱戴的赤心，刺激我的温和的耐性，使我想起那些为一个忠心的臣子所不能想到的念头。
　　理查王
　　随你怎样想吧，我还是要没收他的金银财物和土地。
　　约克
　　那么我只好暂时告退；陛下，再会吧。谁也不知道什么事情将会接着发生，可是我们可以预料到，不由正道，决不会有好的结果。（下。）
　　理查王
　　去，布希，立刻去找威尔特郡伯爵，叫他到伊里别邸来见我，帮我处理这件事情。明天我们就要到爱尔兰去，再不能耽搁了。我把我的叔父约克封为英格兰总督，代我摄理国内政务；因为他为人公正，一向对我很忠心。来，我的王后，明天我们必须分别了；快乐些吧，因为我们留恋的时间已经十分短促。（喇叭奏花腔。理查王、王后、布希、奥墨尔、格林、巴各特等同下。）
　　诺森伯兰
　　各位大人，兰开斯特公爵就这样死了。
　　洛斯
　　可是他还活着，因为现在他的儿子应该承袭爵位。
　　威罗比
　　他所承袭的不过是一个空洞的名号，毫无实际的收益。
　　诺森伯兰
　　要是世上还有公道，他应该名利兼收。
　　洛斯
　　我的心快要胀破了；可是我宁愿让它在沉默中爆裂，也不让一条没遮拦的舌头泄漏它的秘密。
　　诺森伯兰
　　不，把你的心事说出来吧；谁要是把你的话转告别人，使你受到不利，愿他的舌头连根烂掉！
　　威罗比
　　你要说的话是和海瑞福德公爵有关系吗？如果是的话，放胆说吧，朋友；我的耳朵急于要听听对于他有利的消息呢。
　　洛斯
　　除了因为他的世袭财产横遭侵占对他表示同情以外，我一点不能给他什么助力。
　　诺森伯兰
　　当着上帝的面前发誓，像他这样一位尊贵的王孙，必须忍受这样的屈辱，真是一件可叹的事；而且在这堕落的国土里，还有许多血统高贵的人都遭过类似的命运。国王已经不是他自己，完全被一群谄媚的小人所愚弄；要是他们对我们中间无论哪一个人有一些嫌怨，只要说几句坏话，国王就会对我们、我们的生命、我们的子女和继承者严加究办。
　　洛斯
　　平民们因为他苛征暴敛，已经全然对他失去好感；贵族们因为他睚眦必报，也已经全然对他失去好感。
　　威罗比
　　每天都有新的苛税设计出来，什么空头券、德政税，我也说不清这许多；可是凭着上帝的名义，这样下去怎么得了呢？
　　诺森伯兰
　　战争并没有消耗他的资财，因为他并没有正式上过战场，却用卑劣的妥协手段，把他祖先一刀一枪换来的产业轻轻断送。他在和平时的消耗，比他祖先在战时的消耗更大。
　　洛斯
　　威尔特郡伯爵已经奉命包收王家的租税了。
　　威罗比
　　国王已经破产了，像一个破落的平民一样。
　　诺森伯兰
　　他的行为已经造成了物议沸腾、人心瓦解的局面。
　　洛斯
　　虽然捐税这样繁重，他这次出征爱尔兰还是缺少军费，一定要劫夺这位被放逐的公爵，拿来救他的燃眉之急。
　　诺森伯兰
　　他的同宗的兄弟；好一个下流的昏君！可是，各位大人，我们听见这一场可怕的暴风雨在空中歌唱，却不去找一个藏身的所在；我们看见逆风打着我们的帆篷，却不知道收帆转舵，只是袖手不动，坐待着覆舟的惨祸。
　　洛斯
　　我们可以很清楚地看到我们必须遭受的覆亡的命运；因为我们容忍这一种祸根乱源而不加纠正，这样的危险现在已经是无可避免的了。
　　诺森伯兰
　　那倒未必；即使从死亡的空洞的眼穴里，我也可以望见生命的消息；可是我不敢说我们的好消息已经是多么接近了。
　　威罗比
　　啊，让我们分有你的思想，正像你分有着我们的思想一样。
　　洛斯
　　放心说吧，诺森伯兰。我们三人就像你自己一样；你告诉了我们，等于把你自己的思想藏在你自己的心里；所以你尽管大胆说好了。
　　诺森伯兰
　　那么你们听着：我从勃朗港，布列塔尼的一个海湾那里得到消息，说是海瑞福德公爵哈利，最近和爱克塞特公爵决裂的雷诺德・考勃汉勋爵、他的兄弟前任坎特伯雷大主教、托马斯・欧平汉爵士、约翰・兰斯登爵士、约翰・诺勃雷爵士、罗伯特・华特登爵士、弗兰西斯・夸因特，他们率领着所部人众，由布列塔尼公爵供给巨船八艘，战士三千，向这儿迅速开进，准备在短时间内登上我们北方的海岸。他们有心等候国王到爱尔兰去了，然后伺隙进犯，否则也许这时候早已登陆了。要是我们决心摆脱奴隶的桎梏，用新的羽毛补葺我们祖国残破的肢翼，把受污的王冠从当铺里赎出，拭去那遮掩我们御杖上的金光的尘埃，使庄严的王座恢复它旧日的光荣，那么赶快跟我到雷文斯泊去吧；可是你们倘然缺少这样的勇气，那么还是留下来，保守着这一个秘密，让我一个人前去。
　　洛斯
　　上马！上马！叫那些胆小怕事的人去反复考虑吧。
　　威罗比
　　把我的马牵出来，我要第一个到那里。（同下。）
　　第二场　同前。宫中一室
　　王后、布希及巴各特上。
　　布希
　　娘娘，您太伤心过度了。您跟王上分别的时候，您不是答应他您一定高高兴兴的，不让沉重的忧郁摧残您的生命吗？
　　王后
　　为了叫王上高兴，我才说这样的话；可是我实在没有法子叫我自己高兴起来。我不知道为什么我要欢迎像悲哀这样的一位客人，除了因为我已经跟我的亲爱的理查告别；可是我仿佛觉得有一种尚未产生的不幸，已经在命运的母胎里成熟，正在向我逼近，我的内在的灵魂因为一种并不存在的幻影而颤栗；不仅是为了跟我的君王离别，才勾起了我心底的悲哀。
　　布希
　　每一个悲哀的本体都有二十个影子，它们的形状都和悲哀本身一样，但它们并没有实际的存在；因为镀着一层泪液的愁人之眼，往往会把一件整个的东西化成无数的形象。就像凹凸镜一般，从正面望去，只见一片模糊，从侧面观看，却可以辨别形状；娘娘因为把这次和王上分别的事情看偏了，所以才会感到超乎离别以上的悲哀，其实从正面看去，它只不过是一些并不存在的幻影。所以，大贤大德的娘娘，不要因为离别以外的事情而悲哀；您其实没看到什么，即使看到了，那也只是悲哀的眼中的虚伪的影子，它往往把想像误为真实而浪掷它的眼泪。
　　王后
　　也许是这样，可是我的内在的灵魂使我相信它并不是这么一回事。无论如何，我不能不悲哀；我的悲哀是如此沉重，即使在我努力想一无所思的时候，空虚的重压也会使我透不过气来。
　　布希
　　那不过是一种意念罢了，娘娘。
　　王后
　　决不是什么意念；意念往往会从某种悲哀中产生；我的确不是这样，因为我的悲哀是凭空而来的，也许我空虚的悲哀有实际的根据，等时间到了就会传递给我；谁也不知道它的性质，我也不能给它一个名字；它是一种无名的悲哀。
　　格林上。
　　格林
　　上帝保佑陛下！两位朋友，你们都好。我希望王上还没有上船到爱尔兰去。
　　王后
　　你为什么这样希望？我们应该希望他快一点去，因为他这次远征的计划，必须迅速进行，才有胜利的希望；那么你为什么希望他还没有上船呢？
　　格林
　　因为他是我们的希望，我们希望他撤回他的军队，打击一个敌人的希望，那敌人已经凭借强大的实力，踏上我们的国土；被放逐的波林勃洛克已经自动回国，带着大队人马，安然到达雷文斯泊了。
　　王后
　　上帝不允许有这样的事！
　　格林
　　啊！娘娘，这事情太真实了。更坏的是诺森伯兰伯爵和他的儿子，少年的亨利・潘西、还有洛斯、波蒙德、威罗比这一批勋爵们，带着他们势力强大的朋友，全都投奔到他的麾下去了。
　　王后
　　你们为什么不宣布诺森伯兰和那些逆党们的叛国的罪名？
　　格林
　　我们已经这样宣布了；华斯特伯爵听见这消息，就折断他的指挥杖，辞去内府总管的职位，所有内廷的仆役都跟着他一起投奔波林勃洛克去了。
　　王后
　　格林，你是我的悲哀的助产妇，波林勃洛克却是我的忧郁的可怕的后嗣，现在我的灵魂已经产生了她的变态的胎儿，我，一个临盆不久的喘息的产妇，已经把悲哀和悲哀联结，忧愁和忧愁揉合了。
　　布希
　　不要绝望，娘娘。
　　王后
　　谁阻止得了我？我要绝望，我要和欺人的希望为敌；他是一个佞人，一个食客；当死神将要温柔地替人解除生命的羁绊的时候，虚伪的希望却拉住他的手，使人在困苦之中苟延残喘。
　　约克上。
　　格林
　　约克公爵来了。
　　王后
　　他的年老的颈上挂着战争的符号；啊！他满脸都是心事！叔父，为了上帝的缘故，说几句叫人听了安心的话吧。
　　约克
　　要是我说那样的话，那就是言不由衷。安慰是在天上，我们都是地上的人，除了忧愁、困苦和悲哀以外，这世间再没有其他的事物存在。你的丈夫到远处去保全他的疆土，别人却走进他的家里来打劫他的财产，留下我这年迈衰弱、连自己都照顾不了的老头儿替他支撑门户。像一个过度醉饱的人，现在是他感到胸腹作f的时候；现在他可以试试那些向他献媚的朋友们是不是真心对待他了。
　　一仆人上。
　　仆人
　　爵爷，我还没有到家，公子已经去了。
　　约克
　　他去了？嗳哟，好！大家各奔前程吧！贵族们都出亡了，平民们都抱着冷淡的态度，我怕他们会帮着海瑞福德作乱。喂，你到普拉希去替我问候我的嫂子葛罗斯特夫人，请她立刻给我送来一千镑钱。这指环你拿去作为凭证。
　　仆人
　　爵爷，我忘记告诉您，今天我经过那里的时候，曾经进去探望过；可是说下去一定会叫您听了伤心。
　　约克
　　什么事，小子？
　　仆人
　　在我进去的一小时以前，这位公爵夫人已经死了。
　　约克
　　慈悲的上帝！怎样一阵悲哀的狂潮，接连不断地向这不幸的国土冲来！我不知道应该做些什么事；我真希望上帝让国王把我的头跟我的哥哥的头同时砍去，只要他杀我不是因为我有什么不忠之心。什么！没有急使派到爱尔兰去吗？我们应该怎样处置这些战费？来，嫂子――恕我，我应该说侄妇。去，家伙，你到家里去，准备几辆车子，把那里所有的甲胄一起装来。（仆人下）列位朋友，你们愿意不愿意去征集一些士兵？我实在不知道怎样料理这些像一堆乱麻一般丢在我手里的事务。两方面都是我的亲族：一个是我的君王，按照我的盟誓和我的天职，我都应该尽力保卫他；那一个也是我的同宗的侄儿，他被国王所亏待，按照我的天良和我的亲属之谊，我也应该替他主持公道。好，我们总要想个办法。来，侄妇，我要先把你安顿好了。列位朋友，你们去把兵士征集起来，立刻到勃克雷的城堡里跟我相会。我应该再到普拉希去一趟，可是时间不会允许我。一切全是一团糟，什么事情都弄得七颠八倒。（约克公爵及王后下。）
　　布希
　　派到爱尔兰去探听消息的使者，一路上有顺风照顾他们，可是谁也不见回来。叫我们征募一支可以和敌人抗衡的军队是全然不可能的事。
　　格林
　　而且我们对王上的关系这样密切，格外容易引起那些对王上不满的人的仇视。
　　巴各特
　　那就是这班反复成性的平民群众；他们的爱是在他们的钱袋里的，谁倒空了他们的钱袋，就等于把恶毒的仇恨注满在他们的胸膛里。
　　布希
　　所以国王才受到一般人的指斥。
　　巴各特
　　要是他们有判罪的权力，那么我们也免不了同样的罪名，因为我们一向和王上十分亲密。
　　格林
　　好，我要立刻到勃列斯托尔堡去躲避躲避；威尔特郡伯爵已经先到那里了。
　　布希
　　我也跟你同去吧；因为怀恨的民众除了像恶狗一般把我们撕成碎块以外，是不会给我们什么好处的。你也愿意跟我们同去吗？
　　巴各特
　　不，我要到爱尔兰见王上去。再会吧；要是心灵的预感并非虚妄，那么我们三人在这儿分手以后，恐怕重见无期了。
　　布希
　　这要看约克能不能打退波林勃洛克了。
　　格林
　　唉，可怜的公爵！他所担负的工作简直是数沙饮海；一个人在他旁边作战，就有一千个人转身逃走。再会吧，我们从此永别了。
　　布希
　　呃，也许我们还有相见的一天。
　　巴各特
　　我怕是不会的了。（各下。）
　　第三场　葛罗斯特郡的原野
　　波林勃洛克及诺森伯兰率军队上。
　　波林勃洛克
　　伯爵，到勃克雷还有多少路？
　　诺森伯兰
　　不瞒您说，殿下，我在这儿葛罗斯特郡全然是一个陌生人；这些高峻的荒山和崎岖不平的道路，使我们的途程显得格外悠长而累人；幸亏一路上饱聆着您的清言妙语，使我津津有味，乐而忘倦。我想到洛斯和威罗比两人从雷文斯泊到考茨华德去，缺少了像您殿下这样一位同行的良伴，他们的路途该是多么令人厌倦；但是他们可以用这样的希望安慰自己，他们不久就可以享受到我现在所享受的幸福；希望中的快乐是不下于实际享受的快乐的，凭着这样的希望，这两位辛苦的贵人可以忘记他们道路的迢遥，正像我因为追随您的左右而不知疲劳一样。
　　波林勃洛克
　　你太会讲话，未免把我的价值过分抬高了。可是谁来啦？
　　亨利・潘西上。
　　诺森伯兰
　　那是我的小儿哈利・潘西，我的兄弟华斯特叫他来的，虽然我不知道他现在在什么地方。哈利，你的叔父好吗？
　　亨利・潘西
　　父亲，我正要向您问讯他的安好呢。
　　诺森伯兰
　　怎么，他不在王后那儿吗？
　　亨利・潘西
　　不，父亲，他已经离开宫廷，折断他的指挥仗，把王室的仆人都遣散了。
　　诺森伯兰
　　他为什么这样做呢？我最近一次跟他谈话的时候，他并没有这样的决心。
　　亨利・潘西
　　他是因为听见他们宣布您是叛徒，所以才气愤离职的。可是，父亲，他已经到雷文斯泊，向海瑞福德公爵投诚去了；他叫我路过勃克雷，探听约克公爵在那边征集了多少军力，然后再到雷文斯泊去。
　　诺森伯兰
　　孩子，你忘记海瑞福德公爵了吗？
　　亨利・潘西
　　不，父亲；我的记忆中要是不曾有过他的印象，那就说不上忘记；我生平还没有见过他一面。
　　诺森伯兰
　　那么现在你可以认识认识他：这位就是公爵。
　　亨利・潘西
　　殿下，我向您掬献我的忠诚；现在我还只是一个少不更事的孩子，可是岁月的磨炼将会使我对您尽更大的劳力。
　　波林勃洛克
　　谢谢你，善良的潘西。相信我吧，我所唯一引为骄傲的事，就是我有一颗不忘友情的灵魂；要是我借着你们善意的协助而安享富贵，我决不会辜负你们的盛情。我的心订下这样的盟约，我的手向你们作郑重的保证。
　　诺森伯兰
　　这儿到勃克雷还有多远？善良的老约克带领他的战士在那里作些什么活动？
　　亨利・潘西
　　那儿有一簇树木的所在就是城堡，照我所探听到的，堡中一共有三百兵士；约克、勃克雷和西摩这几位勋爵都在里边，此外就没有什么有名望的人了。
　　洛斯及威罗比上。
　　诺森伯兰
　　这儿来的是洛斯勋爵和威罗比勋爵，他们因为急着赶路，马不停蹄，跑得满脸通红，连脸上的血管都爆起来了。
　　波林勃洛克
　　欢迎，两位勋爵。我知道你们一片忠爱之心，追逐着一个亡命的叛徒。我现在所有的财富，不过是空言的感谢；等我囊橐充实以后，你们的好意和劳力将会得到它们的酬报。
　　洛斯
　　能够看见殿下的尊颜，已经是我们莫大的幸运了。
　　威罗比
　　得亲謦，足以抵偿我们的劳苦而有余。
　　波林勃洛克
　　感谢是穷人唯一的资本，在我幼稚的命运成熟以前，我只能用感谢充当慷慨的赐赠。可是谁来啦？
　　勃克雷上。
　　诺森伯兰
　　我想这是勃克雷勋爵。
　　勃克雷
　　海瑞福德公爵，我是奉命来见您说话的。
　　波林勃洛克
　　大人，我的答复是，你应该找兰开斯特公爵说话。我来的目的，就是要向英国要求这一个名号；我必须从你嘴里听到这样的称呼，才可以回答你的问话。
　　勃克雷
　　不要误会，殿下，我并没有擅自取消您的尊号的意思。随便您是什么公爵都好，我是奉着这国土内最仁慈的摄政约克公爵之命，来问您究竟为了什么原因，趁着这国中无主的时候，您要用同室操戈的手段惊扰我们国内的和平？
　　约克率侍从上。
　　波林勃洛克
　　我不需要你转达我的话了；他老人家亲自来了。我的尊贵的叔父！（跪。）
　　约克
　　让我看看你的谦卑的心；不必向我屈膝，那是欺人而虚伪的敬礼。
　　波林勃洛克
　　我的仁慈的叔父――
　　约克
　　咄！咄！不要向我说什么仁慈，更不要叫我什么叔父；我不是叛徒的叔父；“仁慈”两字也不应该出之于一个残暴者的嘴里。为什么你敢让你这双被放逐摈斥的脚践踏英格兰的泥土？为什么你敢长驱直入，蹂躏它的和平的胸膛，用战争和可憎恶的武器的炫耀惊吓它的胆怯的乡村？你是因为受上天敕封的君王不在国中，所以想来窥伺神器吗？哼，傻孩子！王上并没有离开他的国土，他的权力都已经交托给了我。当年你的父亲，勇敢的刚特跟我两人曾经从千万法军的重围之中，把那人间的少年战神黑太子③搭救出来；可惜现在我的手臂已经瘫痪无力，再也提不起少年时的勇气，否则它将要多么迅速地惩罚你的过失！
　　波林勃洛克
　　我的仁慈的叔父，让我知道我的过失；什么是我的罪名，在哪一点上我犯了错误？
　　约克
　　你犯的是乱国和谋叛的极恶重罪，你是一个放逐的流徒，却敢在年限未满以前，举兵回国，反抗你的君上。
　　波林勃洛克
　　当我被放逐的时候，我是以海瑞福德的名义被放逐的；现在我回来，却是要求兰开斯特的爵号。尊贵的叔父，请您用公正的眼光看看我所受的屈辱吧；您是我的父亲，因为我仿佛看见年老的刚特活现在您的身上；啊！那么，我的父亲，您忍心让我做一个漂泊的流浪者，我的权利和财产被人用暴力劫夺，拿去给那些臣亲贵们挥霍吗？为什么我要生到这世上来？要是我那位王兄是英格兰的国王，我当然也是名正言顺的兰开斯特公爵。您有一个儿子，我的奥墨尔贤弟；要是您先死了，他被人这样凌辱，他一定会从他的伯父刚特身上找到一个父亲，替他伸雪不平。虽然我有产权证明书，他们却不准我声请掌管我父亲的遗产；他生前所有的一切，都已被他们没收的没收，变卖的变卖，全部充作不正当的用途了。您说我应该怎么办？我是一个国家的臣子，要求法律的救援；可是没有一个辩护士替我仗义执言，所以我不得不亲自提出我的世袭继承权的要求。
　　诺森伯兰
　　这位尊贵的公爵的确是被欺太甚了。
　　洛斯
　　殿下应该替他主持公道。
　　威罗比
　　卑贱的小人因为窃据他的财产，已经身价十倍。
　　约克
　　各位英国的贵爵们，让我告诉你们这一句话：对于我这位侄儿所受的屈辱，我也是很抱同情的，我曾经尽我所有的能力保障他的权利；可是像这样声势汹汹地兴师动众而来，用暴力打开自己的路，凭不正义的手段来寻求正义，这种行为是万万不能容许的；你们帮助他作这种举动的人，也都是助逆的乱臣，国家的叛徒。
　　诺森伯兰
　　这位尊贵的公爵已经宣誓他这次回国的目的，不过是要求他所原有的应得的权利；为了帮助他达到这个目的，我们都已经郑重宣誓给他充分的援助；谁要是毁弃了那一个誓言，愿他永远得不到快乐！
　　约克
　　好，好，我知道这一场干戈将会发生怎样的结果。我承认我已经无力挽回大局，因为我的军力是疲弱不振的；可是凭着那给我生命的造物主发誓，要是我有能力的话，我一定要把你们一起抓住，使你们在王上的御座之前匍匐乞命；可是我既然没有这样的力量，我只能向你们宣布，我继续站在中立者的地位。再会吧；要是你们愿意的话，我很欢迎你们到我们堡里来安度一宵。
　　波林勃洛克
　　叔父，我们很愿意接受您的邀请；可是我们必须先劝您陪我们到勃列斯托尔堡去一次；据说那一处城堡现在为布希、巴各特和他们的党徒所占领，这些都是祸国殃民的蠹虫，我已经宣誓要把他们歼灭。
　　约克
　　也许我会陪你们同去；可是我不能不踟蹰，因为我不愿破坏我们国家的法律。我既不能把你们当作友人来迎接，也不能当作敌人。无可挽救的事，我只好置之度外了。（同下。）
　　第四场　威尔士。营地
　　萨立斯伯雷及一队长上。
　　队长
　　萨立斯伯雷大人，我们已经等了十天之久，好容易把弟兄们笼络住了，没有让他们一哄而散；可是直到现在，还没有听见王上的消息，所以我们只好把队伍解散了。再会。
　　萨立斯伯雷
　　再等一天吧，忠实的威尔士人；王上把他全部的信任寄托在你的身上哩。
　　队长
　　人家都以为王上死了；我们不愿意再等下去。我们国里的月桂树已经一起枯萎；流星震撼着天空的星座；脸色苍白的月亮用一片血光照射大地；形容瘦瘠的预言家们交头接耳地传述着惊人的变化；富人们愁眉苦脸，害怕失去他们所享有的一切；无赖们鼓舞雀跃，因为他们可以享受到战争和劫掠的利益：这种种都是国王们死亡没落的预兆。再会吧，我们那些弟兄们因为相信他们的理查王已经不在人世，早已纷纷走散了。（下。）
　　萨立斯伯雷
　　啊，理查！凭着我的沉重的心灵之眼，我看见你的光荣像一颗流星，从天空中降落到卑贱的地上。你的太阳流着泪向西方沉没，看到即将到来的风暴、不幸和扰乱。你的朋友都投奔你的敌人去了，命运完全站在和你反对的地位。（下。）
　　
　　
　　第三幕
　　第一场　勃列斯托尔。波林勃洛克营地
　　波林勃洛克、约克、诺森伯兰、亨利・潘西、威罗比、洛斯同上；军官等押被俘之布希、格林随上。
　　波林勃洛克
　　把这两人带上来。布希、格林，你们的灵魂不久就要和你们的身体分别了，我不愿过分揭露你们生平的罪恶，使你们的灵魂痛苦，因为这是不人道的；可是为了从我的手上洗去你们的血，证明我没有冤杀无辜起见，我要在这儿当众宣布把你们处死的几个理由。你们把一个堂堂正统的君王导入歧途，使他陷于不幸的境地，在众人心目中全然失去了君主的尊严；你们引诱他昼夜嬉游，流连忘返，隔绝了他的王后和他两人之间的恩爱，使一个美貌的王后孤眠独宿，因为你们的罪恶而终日以泪洗面。我自己是国王近支的天潢贵胄，都是因为你们的离间中伤，挑拨是非，才使我失去他的眷宠，忍受着难堪的屈辱，在异邦的天空之下吐出我的英国人的叹息，咀嚼那流亡生活的苦味；同时你们却侵占我的领地，毁坏我的苑囿，砍伐我的树林，从我自己的窗户上扯下我的家族的纹章，刮掉我的图印，使我除了众人的公论和我的生存的血液以外，再也没有证据可以向世间表明我是一个贵族。这一切还有其他不止两倍于此的许多罪状，判定了你们的死刑。来，把他们带下去立刻处决。
　　布希
　　我欢迎死亡的降临，甚于英国欢迎波林勃洛克。列位大人，再会了。
　　格林
　　我所引为自慰的是上天将会接纳我们的灵魂，用地狱的酷刑谴责那些屈害忠良的罪人。
　　波林勃洛克
　　诺森伯兰伯爵，你去监视他们的处决。（诺森伯兰伯爵及余人等押布希、格林同下）叔父，您说王后现在暂住在您的家里；为了上帝的缘故，让她得到优厚的待遇；告诉她我问候她的安好，千万不要忘了替我向她致意。
　　约克
　　我已经差一个人去给她送信，告诉她您的好意了。
　　波林勃洛克
　　谢谢，好叔父。来，各位勋爵，我们现在要去向葛兰道厄和他的党徒作战；暂时辛苦你们一下，过后就可以坐享安乐了。（同下。）
　　第二场　威尔士海岸。一城堡在望
　　喇叭奏花腔；鼓角齐鸣。理查王、卡莱尔主教、奥墨尔及兵士等上。
　　理查王
　　前面这一座城堡，就是他们所称为巴克洛利堡的吗？
　　奥墨尔
　　正是，陛下。陛下经过这一次海上的风波，觉得这儿的空气怎样？
　　理查王
　　我不能不喜欢它；我因为重新站在我的国土之上，快乐得流下泪来了。亲爱的大地，虽然叛徒们用他们的铁骑蹂躏你，我要向你举手致敬；像一个和她的儿子久别重逢的母亲，疼爱的眼泪里夹着微笑，我也是含着泪含着笑和你相会，我的大地，并且用我至尊的手抚爱着你。不要供养你的君王的敌人，我的温柔的大地，不要用你甘美的蔬果滋润他的饕餮的肠胃；可是让那吮吸你的毒液的蜘蛛和臃肿不灵的虾蟆挡住他的去路，螫刺那用僭逆的步伐践踏你的奸人的脚。为我的敌人们多生一些刺人的荆棘；当他们从你的胸前采下一朵鲜花的时候，请你让一条蜷伏的毒蛇守卫它，那毒蛇的双叉的舌头也许可以用致命的一触把你君王的敌人杀死。不要讥笑我的无意义的咒诅，各位贤卿；这大地将会激起它的义愤，这些石块都要成为武装的兵士，保卫它们祖国的君王，使他不至于屈服在万恶的叛徒的武力之下。
　　卡莱尔
　　不用担心，陛下；那使您成为国王的神明的力量，将会替您扫除一切障碍，维持您的王位。我们应该勇于接受而不该蔑弃上天所给与我们的机会，否则如果逆天行事，就等于拒绝了天赐给我们的转危为安的帮助。
　　奥墨尔
　　陛下，他的意思是说，我们太疏忽懈怠了；波林勃洛克乘着我们的不备，他的势力一天一天强大起来，响应他的人一天一天多起来了。
　　理查王
　　贤弟，你说话太丧气了！你不知道当那炯察一切的天眼隐藏在地球的背后照耀着下方的世界的时候，盗贼们是会在黑暗中到处横行，干他们杀人流血的恶事的；可是当太阳从地球的下面升起，把东山上的松林照得一片通红，它的光辉探照到每一处罪恶的巢窟的时候，暗杀、叛逆和种种可憎的罪恶，因为失去了黑夜的遮蔽，就会在光天化日之下无所遁形，向着自己的影子战栗吗？现在我正在地球的另一端漫游，放任这窃贼，这叛徒，波林勃洛克，在黑夜之中肆意猖狂，可是他不久将要看见我从东方的宝座上升起，他的奸谋因为经不起日光的逼射，就会羞形于色，因为他自己的罪恶而战栗了。汹涌的怒海中所有的水，都洗不掉涂在一个受命于天的君王顶上的圣油；世人的呼吸决不能吹倒上帝所简选的代表。每一个在波林勃洛克的威压之下，向我的黄金的宝冠举起利刃来的兵士，上帝为了他的理查的缘故，会派遣一个光荣的天使把他击退；当天使们参加作战的时候，弱小的凡人必归于失败，因为上天是永远保卫正义的。
　　萨立斯伯雷上。
　　理查王
　　欢迎，伯爵；你的军队驻在什么地方？
　　萨立斯伯雷
　　说近不近，说远不远，陛下，除了我这一双无力的空手以外，我已经没有一兵一卒了；烦恼控制着我的唇舌，使我只能说一些绝望的话。仅仅迟了一天的时间，陛下，我怕已经使您终身的幸福蒙上一层阴影了。啊！要是时间能够倒流，我们能够把昨天召唤回来，您就可以有一万二千个战士；今天，今天，太迟了的不幸的日子，却把您的欢乐、您的朋友、您的命运和您的尊荣一起摧毁了；因为所有的威尔士人听说您已经死去，有的投奔波林勃涤克，有的四散逃走，一个都不剩了。
　　奥墨尔
　　宽心点儿，陛下！您的脸色为什么这样惨白？
　　理查王
　　就在刚才，还有二万个战士的血充溢在我的脸上，现在它们都已经离我而去了；在同样多的血回到我脸上之前，我怎么会不惨白如死？爱惜生命的人，你们都离开我吧，因为时间已经在我的尊荣上留下一个不可洗刷的污点。
　　奥墨尔
　　宽心，陛下！记着您是什么人。
　　理查王
　　我已经忘记我自己了。我不是国王吗？醒来，你这懈惰的国王！不要再贪睡了。国王的名字不是可以抵得上二万个名字吗？武装起来，我的名字！一个微贱的小臣在打击你的伟大的光荣了。不要垂头丧气，你们这些被国王眷宠的人们；我们不是高出别人之上吗？让我们把志气振作起来。我知道我的叔父约克还有相当的军力，可以帮我们打退敌人。可是谁来啦？
　　史蒂芬・斯克鲁普爵士上。
　　斯克鲁普
　　愿健康和幸福降于陛下，忧虑锁住了我的舌头，使我说不出其他颂祷的话来。
　　理查王
　　我的耳朵张得大大的，我的心也有了准备；你所能向我宣布的最不幸的灾祸，不过是人世间的损失。说，我的王国灭亡了吗？它本来是我的烦恼的根源；从此解除烦恼，那又算得了什么损失？波林勃洛克想要和我争雄夺霸吗？他不会强过我；要是他敬奉上帝，我也敬奉上帝，在上帝之前，我们的地位是同等的。我的臣民叛变吗？那是我无能为力的事；他们不仅背叛了我，也同样背叛了上帝。高喊着灾祸、毁灭、丧亡和没落吧；死是最不幸的结局，它必须得到它的胜利。
　　斯克鲁普
　　我很高兴陛下能够用这样坚毅的精神，忍受这些灾祸的消息。像一阵违反天时的暴风雨，使浩浩的河水淹没了它们的堤岸，仿佛整个世界都融化为眼泪一般，波林勃洛克的盛大的声威已经超越它的限度，您的恐惧的国土已经为他的坚硬而明亮的刀剑和他那比刀剑更坚硬的军心所吞没了。白须的老翁在他们枯瘦而光秃的头上顶起了战盔反对您；喉音娇嫩的儿童拚命讲着夸大的话，在他们柔弱的身体上披起了坚硬而笨重的战甲反对您；即使受您恩施的贫民，也学会了弯起他们的杉木弓反对您；甚至于纺线的妇女们也挥舞着锈腐的戈矛反对您：年轻的年老的一起叛变，一切比我所能说出来的情形还坏许多。
　　理查王
　　你把一段恶劣的故事讲得太好，太好了。威尔特郡伯爵呢？巴各特呢？布希怎么样啦？格林到哪儿去了？为什么他们竟会让危险的敌人兵不血刃地踏进我们的国界？要是我得胜了，看他们保得住保不住他们的头颅。我敢说他们一定跟波林勃洛克讲和啦。
　　斯克鲁普
　　他们是跟他讲了和啦，陛下。
　　理查王
　　啊，奸贼，恶人，万劫不赦的东西！向任何人都会摇尾乞怜的狗！借着我的心头的血取暖，反而把我的心刺了一口的毒蛇！三个犹大，每一个都比犹大恶三倍！他们会讲和吗？为了这一件过失，愿可怕的地狱向他们有罪的灵魂宣战！
　　斯克鲁普
　　亲密的情爱一旦受到激动，是会变成最深切的怨恨的。撤销您对他们的灵魂所作的咒诅吧；他们是用头、不是用手讲和的；您所咒诅的这几个人，都已经领略到死亡的最大的惨痛，在地下瞑目长眠了。
　　奥墨尔
　　布希、格林和威尔特郡伯爵都死了吗？
　　斯克鲁普
　　是的，他们都在勃列斯托尔失去了他们的头颅。
　　奥墨尔
　　我的父亲约克公爵和他的军队呢？
　　理查王
　　不必问他在什么地方。谁也不准讲那些安慰的话儿，让我们谈谈坟墓、蛆虫和墓碑吧；让我们以泥土为纸，用我们淋雨的眼睛在大地的胸膛上写下我们的悲哀；让我们找几个遗产管理人，商议我们的遗嘱――可是这也不必，因为我们除了把一具尸骸还给大地以外，还有什么可以遗留给后人的？我们的土地、我们的生命，一切都是波林勃洛克的，只有死亡和掩埋我们骨骼的一g黄土，才可以算是属于我们自己的。为了上帝的缘故，让我们坐在地上，讲些关于国王们的死亡的悲惨的故事；有些是被人废黜的，有些是在战场上阵亡的，有些是被他们所废黜的鬼魂们缠绕着的，有些是被他们的妻子所毒毙的，有些是在睡梦中被杀的，全都不得善终；因为在那围绕着一个凡世的国王头上的这顶空洞的王冠之内，正是死神驻节的宫廷，这妖魔高坐在里边，揶揄他的尊严，姗笑他的荣华，给他一段短短的呼吸的时间，让他在舞台上露一露脸，使他君临万民，受尽众人的敬畏，一眨眼就可以致人于死命，把妄自尊大的思想灌注他的心头，仿佛这包藏着我们生命的血肉的皮囊，是一堵不可摧毁的铜墙铁壁一样；当他这样志得意满的时候，却不知道他的末日已经临近眼前，一枚小小的针就可以刺破他的壁垒，于是再会吧，国王！戴上你们的帽子；不要把严肃的敬礼施在一个凡人的身上；丢开传统的礼貌，仪式的虚文，因为你们一向都把我认错了；像你们一样，我也靠着面包生活，我也有欲望，我也懂得悲哀，我也需要朋友；既然如此，你们怎么能对我说我是一个国王呢？
　　卡莱尔
　　陛下，聪明人决不袖手闲坐，嗟叹他们的不幸；他们总是立刻起来，防御当前的祸患。畏惧敌人徒然沮丧了自己的勇气，也就是削弱自己的力量，增加敌人的声势，等于让自己的愚蠢攻击自己。畏惧并不能免于一死，战争的结果大不了也不过一死。奋战而死，是以死亡摧毁死亡；畏怯而死，却做了死亡的奴隶。
　　奥墨尔
　　我的父亲还有一支军队；探听探听他的下落，也许我们还可以收拾残部，重整旗鼓。
　　理查王
　　你责备得很对。骄傲的波林勃洛克，我要来和你亲自交锋，一决我们的生死存亡。这一阵像疟疾发作一般的恐惧已经消失了；争回我们自己的权利，这并不是一件艰难的工作。说，斯克鲁普，我的叔父和他的军队驻扎在什么地方？说得好听一些，汉子，虽然你的脸色这样阴沉。
　　斯克鲁普
　　人们看着天色，就可以判断当日的气候；您也可以从我的黯淡而沉郁的眼光之中，知道我只能告诉您一些不幸的消息。我正像一个用苛刑拷问的酷吏，尽用支吾延宕的手段，把最恶的消息留在最后说出。您的叔父约克已经和波林勃洛克联合了，您的北部的城堡已经全部投降，您的南方的战士也已经全体归附他的麾下。
　　理查王
　　你已经说得够了。（向奥墨尔公爵）兄弟，我本来已经万虑皆空，你却又把我领到了绝望的路上！你现在怎么说？我们现在还有些什么安慰？苍天在上，谁要是再劝我安心宽慰，我要永远恨他。到弗林特堡去；我要在那里忧思而死。我，一个国王，将要成为悲哀的奴隶；悲哀是我的君王，我必须服从他的号令。我手下所有的兵士，让他们一起解散了吧；让他们回去耕种自己的田亩，那也许还有几分收获的希望，因为跟着我是再也没有什么希望的了。谁也不准说一句反对的话，一切劝告都是徒然的。
　　奥墨尔
　　陛下，听我说一句话。
　　理查王
　　谁要是用谄媚的话刺伤我的心，那就是给我双重的损害。解散我的随从人众；让他们赶快离开这儿，从理查的黑夜踏进波林勃洛克的光明的白昼。（同下。）
　　第三场　威尔士。弗林特堡前
　　旗鼓前导，波林勃洛克率军队上；约克、诺森伯兰及余人等随上。
　　波林勃洛克
　　从这一个情报中，我们知道威尔士军队已经解散，萨立斯伯雷和国王相会去了；据说国王带了少数的心腹，最近已经在这儿的海岸登陆。
　　诺森伯兰
　　这是一个大好的消息，殿下；理查一定躲在离此不远的地方。
　　约克
　　诺森伯兰伯爵似乎应该说“理查王”才是；唉，想不到一位神圣的国王必须把他自己躲藏起来！
　　诺森伯兰
　　您误会我的意思了；只是因为说起来简便一些，我才略去了他的尊号。
　　约克
　　要是在以往的时候，你敢对他这样简略无礼，他准会简单干脆地把你的头取了下来的。
　　波林勃洛克
　　叔父，您不要过分猜疑。
　　约克
　　贤侄，你也不要过分肯定，不要忘了老天就在我们的头上。
　　波林勃洛克
　　我知道，叔父；我决不违抗上天的意旨。可是谁来啦？
　　亨利・潘西上。
　　波林勃洛克
　　欢迎，哈利！怎么，这一座城堡不愿投降吗？
　　亨利・潘西
　　殿下，一个最尊贵的人守卫着这座城堡，拒绝您的进入。
　　波林勃洛克
　　最尊贵的！啊，国王不在里边吗？
　　亨利・潘西
　　殿下，正是有一个国王在里边；理查王就在那边灰石的围墙之内，跟他在一起的是奥墨尔公爵，萨立斯伯雷伯爵，史蒂芬・斯克鲁普爵士，此外还有一个道貌岸然的教士，我不知道他是什么人。
　　诺森伯兰
　　啊！那多半是卡莱尔主教。
　　波林勃洛克
　　（向诺森伯兰伯爵）贵爵，请你到那座古堡的顽强的墙壁之前，用铜角把谈判的信号吹进它的残废的耳中，为我这样传言：亨利・波林勃洛克屈下他的双膝，敬吻理查王的御手，向他最尊贵的本人致献臣服的诚意和不贰的忠心；就在他的足前，我准备放下我的武器，遣散我的军队，只要他能答应撤销我的放逐的判决，归还我的应得的土地。不然的话，我要利用我的军力的优势，让那从被屠杀的英国人的伤口中流下的血雨浇溉夏天的泥土；可是我的谦卑的忠顺将会证明用这种腥红的雨点浸染理查王的美好的青绿的田野，决不是波林勃洛克的本意。去，这样对他说；我们就在这儿平坦的草原上整队前进。让我们进军的时候不要敲起惊人的鼓声，这样可以让他们从那城堡的摇摇欲倾的雉堞之上，看看我们雄壮的军容。我想理查王跟我上阵的时候，将要像水火的交攻一样骇人，那彼此接触时的雷鸣巨响，可以把天空震破。让他做火，我愿意做柔顺的水；雷霆之威是属于他的，我只向地上浇洒我的雨露。前进！注意理查王的脸色。
　　吹谈判信号，内吹喇叭相应。喇叭奏花腔。理查王、卡莱尔主教、奥墨尔、斯克鲁普及萨立斯伯雷登城。
　　亨利・潘西
　　瞧，瞧，理查王亲自出来了，正像那郝颜而含愠的太阳，因为看见嫉妒的浮云要来侵蚀他的荣耀，污毁他那到西天去的光明的道路，所以从东方的火门里探出脸来一般。
　　约克
　　可是他的神气多么像一个国王！瞧，他的眼睛，像鹰眼一般明亮，射放出慑人的威光。唉，唉！这样庄严的仪表是不应该被任何的损害所污毁的。
　　理查王
　　（向诺森伯兰）你的无礼使我惊愕；我已经站了这一会儿工夫，等候你惶恐地屈下你的膝来，因为我想我是你的合法的君王；假如我是你的君王，你怎么敢当着我的面前，忘记你的君臣大礼？假如我不是你的君王，请给我看那解除我的君权的上帝的敕令；因为我知道，除了用偷窃和篡夺的手段以外，没有一只凡人的血肉之手可以攫夺我的神圣的御杖。虽然你们以为全国的人心正像你们一样，都已经离弃了我，我现在众叛亲离，孤立无助；可是告诉你吧，我的君侯，万能的上帝正在他的云霄之中为我召集降散瘟疫的天军；你们这些向我举起卑劣的手，威胁我的庄严的宝冕的叛徒们，可怕的天谴将要波及在你们尚未诞生的儿孙的身上。告诉波林勃洛克――我想在那边的就是他――他在我的国土上践踏着的每一个步伐都是重大的叛逆的行为；他要来展开一场腥红的血战，可是当那被他所追求的王冠安然套上他的头顶以前，一万颗血污的头颅将要毁损了英格兰的如花美颜，使她那处女一般苍白的和平的面容变成赤热的愤怒，把忠实的英国人的血液浇洒她的牧场上的青草。
　　诺森伯兰
　　上帝决不容许任何暴力侵犯我们的君主！您的高贵的兄弟哈利・波林勃洛克谦卑地吻您的手；凭着您的伟大的祖父的光荣的陵墓，凭着你们两人系出同源的王族的血统，凭着他的先人刚特的勇武的英灵，凭着他自己的身价和荣誉，以及一切可发的约誓和可说的言语――他宣誓此来的目的，不过是希望归还他的先人的遗产，并且向您长跪请求立刻撤销他的放逐的处分；王上要是能够答应他这两项条件，他愿意收起他的辉煌的武器，让它们生起锈来，把他的战马放归厩舍，他的一片忠心，愿意永远为陛下尽瘁效劳。这是他凭着一个王子的身分所发的正直的誓言，我相信他绝对没有虚伪。
　　理查王
　　诺森伯兰，你去说，国王的答复是这样的：他竭诚欢迎他的高贵的兄弟回来；他的一切正当的要求，都可以毫无异议地接受下来。请你运用你的美妙的口才，替我向他殷勤致意。（诺森伯兰伯爵退下至波林勃洛克处。向奥墨尔公爵）贤弟，我这样卑颜甘语，不是太自贬身分了吗？你说我要不要叫诺森伯兰回来，对他宣告我向那叛贼挑战的意思，让我们拚着一战而死？
　　奥墨尔
　　不，陛下，让我们暂时用温和的言语作战，等我们有了可以用实力帮助我们的朋友以后，再来洗雪今天的耻辱吧。
　　理查王
　　上帝啊！上帝啊！想不到我的舌头向那骄傲的汉子宣布了严厉的放逐的判决，今天却要用柔和的字句撤销我的前言。啊！我希望我是一个像我的悲哀一样庞大的巨人，或者是一个比我的名号远为渺小的平民；但愿我能够忘记我的以往的尊严，或者茫然于我的目前的处境。高傲的心灵啊，你是充满了怒气吗？我将让你放纵地跳跃，因为敌人正在对你和对我耀武扬威。
　　奥墨尔
　　诺森伯兰从波林勃洛克那里回来了。
　　理查王
　　国王现在应该怎么办？他必须屈服吗？国王就屈服吧。他必须被人废黜吗？国王就逆来顺受吧。他必须失去国王的名义吗？凭着上帝的名义，让它去吧。我愿意把我的珍宝换一串祈祷的念珠，把我的豪华的宫殿换一所隐居的茅庵，把我的富丽的袍服换一件贫民的布衣，把我的雕刻的酒杯换一只粗劣的木盏，把我的王节换一根游方僧的手杖，把我的人民换一对圣徒的雕像，把我的广大的王国换一座小小的坟墓，一座小小的小小的坟墓，一座荒僻的坟墓；或者我愿意埋葬在国王的大道之中，商旅来往频繁的所在，让人民的脚每小时践踏在他们君王的头上，因为当我现在活着的时候，他们尚且在蹂躏着我的心，那么我一旦埋骨地下，为什么不可以践踏我的头呢？奥墨尔，你在流泪了，我的软心肠的兄弟！让我们用可憎的眼泪和叹息造成一场狂风暴雨，摧折那盛夏的谷物，使这叛变的国土之内到处饥荒。或者我们要不要玩弄我们的悲哀，把流泪作为我们的游戏？我们可以让我们的眼泪尽流在同一的地面之上，直到它们替我们冲成了一对墓穴，上面再刻着这样的文字：“这儿长眠着两个亲人，他们用泪眼掘成他们的坟墓。”这不也是苦中求乐吗？好，好，我知道我不过在说些无聊的废话，你们都在笑我了。最尊严的君侯，我的诺森伯兰大人，波林勃洛克王怎么说？他允许让理查活命，直到理查寿命告终的一天吗？你只要弯一弯腿，波林勃洛克就会点头答应的。
　　诺森伯兰
　　陛下，他在阶下恭候着您，请您下来吧。
　　理查王
　　下来，下来，我来了；就像驾驭日轮的腓通，因为他的马儿不受羁勒，从云端翻身坠落一般。在阶下？阶下，那正在堕落了的国王奉着叛徒的呼召，颠倒向他致敬的所在。在阶下？下来？下来吧，国王！因为冲天的云雀的歌鸣，已经被夜枭的叫声所代替了。（自上方下。）
　　波林勃洛克
　　王上怎么说？
　　诺森伯兰
　　悲哀和忧伤使他言语痴迷，像一个疯子一般。可是他来了。
　　理查王及侍从等上。
　　波林勃洛克
　　大家站开些，向王上敬礼。（跪）我的仁慈的陛下――
　　理查王
　　贤弟，你这样未免有屈你的贵膝，使卑贱的泥土因为吻着它而自傲了；我宁愿我的心感到你的温情，我的眼睛却并不乐于看见你的敬礼。起来，兄弟，起来；虽然你低屈着你的膝，我知道你有一颗奋起的雄心，至少奋起到――这儿。（指头上王冠。）
　　波林勃洛克
　　陛下，我不过是来要求我自己的权利。
　　理查王
　　你自己的一切是属于你的，我也是属于你的，一切全都是属于你的。
　　波林勃洛克
　　我的最尊严的陛下，但愿我的微诚能够辱邀眷注，一切都是出于陛下的恩赐。
　　理查王
　　你尽可以受之无愧；谁要是知道用最有力而最可靠的手段取得他所需要的事物，他就有充分享受它的权利。叔父，把你的手给我；不，揩干你的眼睛；眼泪虽然可以表示善意的同情，却不能挽回已成的事实。兄弟，我太年轻了，不配做你的父亲，虽然按照年龄，你很有资格做我的后嗣。你要什么我都愿意心悦诚服地送给你，因为我们必须顺从环境压力的支配。现在我们要向伦敦进发，贤弟，是不是？
　　波林勃洛克
　　正是，陛下。
　　理查王
　　那么我就不能说一个不字。（喇叭奏花腔。同下。）
　　第四场　兰雷。约克公爵府中花园
　　王后及二宫女上。
　　王后
　　我们在这儿园子里面，应该想出些什么游戏来排遣我们的忧思？
　　宫女甲
　　娘娘，我们来滚木球玩吧。
　　王后
　　它会使我想起这是一个障碍重重的世界，我的命运已经逸出了它的正轨。
　　宫女甲
　　娘娘，我们来跳舞吧。
　　王后
　　我的可怜的心头充满了无限的哀愁，我的脚下再也跳不出快乐的节奏；所以不要跳舞，姑娘，想些别的玩意儿吧。
　　宫女甲
　　娘娘，那么我们来讲故事好不好？
　　王后
　　悲哀的还是快乐的？
　　宫女甲
　　娘娘，悲哀的也要讲，快乐的也要讲。
　　王后
　　悲哀的我也不要听，快乐的我也不要听；因为假如是快乐的故事，我是一个全然没有快乐的人，它会格外引起我的悲哀；假如是悲哀的故事，我的悲哀已经太多了，它会使我在悲哀之上再加悲哀。我已经有的，我无须反复絮说；我所缺少的，抱怨也没有用处。
　　宫女甲
　　娘娘，让我唱支歌儿给您听听。
　　王后
　　你要是有那样的兴致，那也很好；可是我倒宁愿你对我哭泣。
　　宫女甲
　　娘娘，要是哭泣可以给您安慰，我也会哭一下的。
　　王后
　　要是哭泣可以给我安慰，我也早就会唱起歌来，用不着告借你的眼泪了。可是且慢，园丁们来了；让我们走进这些树木的阴影里去。我可以打赌，他们一定会谈到国家大事；因为每次政局发生变化的时候，谁都会对国事发一些议论，在值得慨叹的日子来到之前，先慨叹一番。（王后及宫女等退后。）
　　一园丁及二仆人上。
　　园丁
　　去，你把那边垂下来的杏子扎起来，它们像顽劣的子女一般，使它们的老父因为不胜重负而弯腰屈背；那些弯曲的树枝你要把它们支撑住了。你去做一个刽子手，斩下那些长得太快的小枝的头，它们在咱们的共和国里太显得高傲了，咱们国里一切都应该平等的。你们去做各人的事，我要去割下那些有害的莠草，它们本身没有一点用处，却会吸收土壤中的肥料，阻碍鲜花的生长。
　　仆甲
　　我们何必在这小小的围墙之内保持着法纪、秩序和有条不紊的布置，夸耀我们雏型的治绩；你看我们那座以大海为围墙的花园，我们整个的国土，不是莠草蔓生，她的最美的鲜花全都窒息而死，她的果树无人修剪，她的篱笆东倒西歪，她的花池凌乱无序，她的佳卉异草，被虫儿蛀得枝叶雕残吗？
　　园丁
　　不要胡说。那容忍着这样一个凌乱无序的春天的人，自己已经遭到落叶飘零的命运；那些托庇于他的广布的枝叶之下，名为拥护他，实则在吮吸他的精液的莠草，全都被波林勃洛克连根拔起了；我的意思是说威尔特郡伯爵和布希、格林那些人们。
　　仆甲
　　什么！他们死了吗？
　　园丁
　　他们都死了；波林勃洛克已经捉住那个浪荡的国王。啊！可惜他不曾像我们治理这座花园一般治理他的国土！我们每年按着时季，总要略微割破我们果树的外皮，因为恐怕它们过于肥茂，反而结不出果子；要是他能够用同样的手段，对付那些威权日盛的人们，他们就可以自知戒饬，他也可以尝到他们忠心的果实。对于多余的旁枝，我们总是毫不吝惜地把它们剪去，让那结果的干枝繁荣滋长；要是他也能够采取这样的办法，他就可以保全他的王冠，不致于在嬉戏游乐之中把它轻轻断送了。
　　仆甲
　　呀！那么你想国王将要被他们废黜吗？
　　园丁
　　他现在已经被人压倒，说不定他们会把他废黜的。约克公爵的一位好朋友昨晚得到那边来信，信里提到的都是一些很坏的消息。
　　王后
　　啊！我再不说话就要闷死了。（上前）你这地上的亚当，你是来治理这座花园的，怎么敢掉弄你的粗鲁放肆的舌头，说出这些不愉快的消息？哪一个夏娃，哪一条蛇，引诱着你，想造成被咒诅的人类第二次的堕落？为什么你要说理查王被人废黜？你这比无知的泥土略胜一筹的蠢物，你竟敢预言他的没落吗？说，你是在什么地方，什么时候，怎样听到这些恶劣的消息的？快说，你这贱奴。
　　园丁
　　恕我，娘娘；说出这样的消息，对于我并不是一件快乐的事，可是我所说的都是事实。理查王已经在波林勃洛克的强力的挟持之下；他们两人的命运已经称量过了：在您的主上这一方面，除了他自己本身以外一无所有，只有他那一些随身的虚骄的习气，使他显得格外轻浮；可是在伟大的波林勃洛克这一方面，除了他自己以外，有的是全英国的贵族；这样两相比较，就显得轻重悬殊，把理查王的声势压下去了。您赶快到伦敦去，就可以亲自看个明白；我所说的不过是每一个人都知道的事实。
　　王后
　　捷足的灾祸啊，你的消息本应该以我作对象，但你却直到最后才让我知道吗？啊！你所以最后告诉我，一定是想使我把悲哀长留胸臆。来，姑娘们，我们到伦敦去，会一会伦敦的不幸的君王吧。唉！难道我活了这一辈子，现在必须用我的悲哀的脸色，欢迎伟大的波林勃洛克的凯旋吗？园丁，因为你告诉我这些不幸的消息，但愿上帝使你种下的草木永远不能生长。（王后及宫女等下。）
　　园丁
　　可怜的王后！要是你能够保持你的尊严的地位，我也甘心受你的咒诅，牺牲我的毕生的技能。这儿她落下过一滴眼泪；就在这地方，我要种下一列苦味的芸香；这象征着忧愁的芳草不久将要发芽长叶，纪念一位哭泣的王后。（同下。）
　　
　　
　　第四幕
　　第一场　伦敦。威司敏斯特大厅
　　中设御座，诸显贵教士列坐右侧，贵族列坐左侧，平民立于阶下。波林勃洛克、奥墨尔、萨立、诺森伯兰、亨利・潘西、费兹华特、另一贵族、卡莱尔主教、威司敏斯特长老及侍从等上。警吏等押巴各特随上。
　　波林勃洛克
　　叫巴各特上来。巴各特，老实说吧，你知道尊贵的葛罗斯特是怎么死的；谁在国王面前挑拨是非，造成那次惨案；谁是动手干这件流血的暴行，使他死于非命的正凶主犯？
　　巴各特
　　那么请把奥墨尔公爵叫到我的面前来。
　　波林勃洛克
　　贤弟，站出来，瞧瞧那个人。
　　巴各特
　　奥墨尔公爵，我知道您的勇敢的舌头决不会否认它过去所说的话。那次阴谋杀害葛罗斯特的时候，我曾经听见您说，“我的手臂不是可以从这儿安静的英国宫廷里，一直伸到卡莱，取下我的叔父的首级来吗？”同时在其他许多谈话之中，我还听见您说，您宁愿拒绝十万克郎的厚赠，不让波林勃洛克回到英国来；您还说，要是您这位族兄死了，对于国家是一件多大的幸事。
　　奥墨尔
　　各位贵爵，各位大人，我应该怎样答复这个卑鄙的小人？我必须自贬身分，站在同等的地位上给他以严惩吗？我必须这样做，否则我的荣誉就要被他的谗口所污毁。这儿我掷下我的手套，它是一道催命的令牌，注定把你送下地狱里去。我说你说的都是谎话，我要用你心头的血证明你的言辞的虚伪，虽然像你这样下贱之人，杀了你也会污了我的骑士的宝剑。
　　波林勃洛克
　　巴各特，住手！不准把它拾起来。
　　奥墨尔
　　他激动了我满腔的怒气；除了一个人之外，我希望他是这儿在场众人之中地位最高的人。
　　费兹华特
　　要是你只肯向同等地位的人表现你的勇气，那么奥墨尔，这儿我向你掷下我的手套。凭着那照亮你的嘴脸的光明的太阳起誓，我曾经听见你大言不惭地说过，尊贵的葛罗斯特是死在你手里的。要是你二十次否认这一句话，也免不了谎言欺人的罪名，我要用我的剑锋把你的谎话送还到你那充满着奸诈的心头。
　　奥墨尔
　　懦夫，你没有那样的胆量。
　　费兹华特
　　凭着我的灵魂起誓，我希望现在就和你决一生死。
　　奥墨尔
　　费兹华特，你这样诬害忠良，你的灵魂要永坠地狱了。
　　亨利・潘西
　　奥墨尔，你说谎；他对你的指斥全然是他的忠心的流露，不像你一身都是奸伪。这儿我掷下我的手套，我要在殊死的决斗里证明你是怎样一个家伙；你有胆量就把它拾起来吧。
　　奥墨尔
　　要是我不把它拾起来，愿我的双手一起烂掉，永远不再向我的敌人的辉煌的战盔挥动复仇的血剑！
　　贵族
　　我也向地上掷下我的手套，背信的奥墨尔；为要激恼你的缘故，我要从朝到晚，不断地向你奸诈的耳边高呼着说谎。这儿是我的荣誉的信物；要是有胆量的话，你就该接受我的挑战。
　　奥墨尔
　　还有谁要向我挑战？凭着上天起誓，我要向一切人掷下我的手套。在我的一身之内，藏着一千个勇敢的灵魂，二万个像你们这种家伙我都对付得了。
　　萨立
　　费兹华特大人，我记得很清楚那一次奥墨尔跟您的谈话。
　　费兹华特
　　不错不错，那时候您也在场；您可以证明我的话是真的。
　　萨立
　　苍天在上，你的话全然是假的。
　　费兹华特
　　萨立，你说谎！
　　萨立
　　卑鄙无耻的孩子！我的宝剑将要重重地惩罚你，叫你像你父亲的尸骨一般，带着你的谎话长眠地下。为了证明你的虚伪，这儿是代表我的荣誉的手套；要是你有胆量，接受我的挑战吧。
　　费兹华特
　　一头奔马是用不着你的鞭策的。要是我有敢吃、敢喝、敢呼吸、敢生活的胆量，我就敢在旷野里和萨立相会，把睡沫吐在他的脸上，说他说谎，说谎，说谎。这儿是我的应战的信物，凭着它我要给你一顿切实的教训。我重视我的信誉，因为我希望在这新天地内扬名显达；我所指控的奥墨尔的罪状一点没有虚假。而且我还听见被放逐的诺福克说过，他说是你，奥墨尔，差遣你手下的两个人到卡莱去把那尊贵的公爵杀死的。
　　奥墨尔
　　哪一位正直的基督徒借我一只手套？这儿我向诺福克掷下我的信物，因为他说了谎话；要是他遇赦回来，我要和他作一次荣誉的决赛。
　　波林勃洛克
　　你们已经接受各人的挑战，可是你们的争执必须等诺福克回来以后再行决定。他将要被赦回国，虽然是我的敌人，他的土地产业都要归还给他。等他回来了，我们就可以叫他和奥墨尔进行决斗。
　　卡莱尔
　　那样的好日子是再也见不到的了。流亡国外的诺福克曾经好多次在光荣的基督徒的战场上，为了耶稣基督而奋战，向黑暗的异教徒、土耳其人、撒拉逊人招展着基督教的十字圣旗；后来他因为不堪鞍马之劳，在意大利退隐闲居，就在威尼斯他把他的身体奉献给那可爱的国土，把他纯洁的灵魂奉献给他的主帅基督，在基督的旗帜之下，他曾经作过这样长期的苦战。
　　波林勃洛克
　　怎么，主教，诺福克死了吗？
　　卡莱尔
　　正是，殿下。
　　波林勃洛克
　　愿温柔的和平把他善良的灵魂接引到亚伯拉罕老祖的胸前！各位互相控诉的贵爵们，你们且各自信守你们的誓约，等我替你们指定决斗的日期，再来解决你们的争执。
　　约克率侍从上。
　　约克
　　伟大的兰开斯特公爵，我奉铩羽归来的理查之命，向你传达他的意旨；他已经全心乐意地把你立为他的嗣君，把他至尊的御杖交在你的庄严的手里。他现在已经退位让贤，升上他的宝座吧；亨利四世万岁！
　　波林勃洛克
　　凭着上帝的名义，我要升上御座。
　　卡莱尔
　　嗳哟，上帝不允许这样的事！在这儿济济多才的诸位贵人之间，也许我的钝口拙舌，只会遭人嗔怪，可是我必须凭着我的良心说话。你们都是为众人所仰望的正人君子，可是我希望在你们中间能够找得出一个真有资格审判尊贵的理查的公平正直的法官！要是真有那样的人，他的高贵的精神一定不会使他犯下这样重大的错误。哪一个臣子可以判定他的国王的罪名？在座的众人，哪一个不是理查的臣子？窃贼们即使罪状确凿，审判的时候也必须让他亲自出场，难道一位代表上帝的威严，为天命所简选而治理万民、受圣恩的膏沐而顶戴王冠、已经秉持多年国政的赫赫君王，却可以由他的臣下们任意判断他的是非，而不让他自己有当场辩白的机会吗？上帝啊！这是一个基督教的国土，千万不要让这些文明优秀的人士干出这样一件无道、黑暗、卑劣的行为！我以一个臣子的身分向臣子们说话，受到上帝的鼓励，这样大胆地为他的君王辩护。这位被你们称为国王的海瑞福德公爵是一个欺君罔上的奸恶的叛徒；要是你们把王冠加在他的头上，让我预言英国人的血将要滋润英国的土壤，后世的子孙将要为这件罪行而痛苦呻吟；和平将要安睡在土耳其人和异教徒的国内，扰攘的战争将要破坏我们这和平的乐土，造成骨肉至亲自相残杀的局面；混乱、恐怖、惊慌和暴动将要在这里驻留，我们的国土将要被称为各各他④，堆积骷髅的荒场。啊！要是你们帮助一个王族中人倾覆他的同族的君王，结果将会造成这被咒诅的世界上最不幸的分裂。阻止它，防免它，不要让它实现，免得你们的子孙和你们子孙的子孙向你们呼冤叫苦。
　　诺森伯兰
　　你说得很好，主教；为了报答你这一番唇舌之劳，我们现在要以叛国的罪名逮捕你。威司敏斯特长老，请你把他看押起来，等我们定期审判他。各位大人，你们愿不愿意接受平民的请愿？
　　波林勃洛克
　　把理查带来，让他当着众人之前俯首服罪，我们也可以免去擅权僭越的嫌疑。
　　约克
　　我去领他来。（下。）
　　波林勃洛克
　　各位贵爵，你们中间凡是有犯罪嫌疑而应该受到逮捕处分的人，必须各自具保，静候裁判。（向卡莱尔主教）我们不能感佩你的好意，也不希望你给我们什么助力。
　　约克率理查王及众吏捧王冠等物重上。
　　理查王
　　唉！我还没有忘记我是一个国王，为什么就要叫我来参见新君呢？我简直还没有开始学习逢迎献媚、弯腰屈膝这一套本领；你们应该多给我一些时间，让悲哀教给我这些表示恭顺的方法。可是我很记得这些人的面貌，他们不都是我的臣子吗？他们不是曾经向我高呼“万福”吗？犹大也是这样对待基督；可是在基督的十二门徒之中，只有一个人不忠于他；我在一万二千个臣子中间，却找不到一个忠心的人。上帝保佑吾王！没有一个人说“阿门”吗？我必须又当祭司又当执事吗？那么好，阿门。上帝保佑吾王！虽然我不是他，可是我还是要说阿门，也许在上天的心目之中，还以为他就是我。你们叫我到这儿来，有些什么吩咐？
　　约克
　　请你履行你的自动倦勤的诺言，把你的政权和王冠交卸给亨利・波林勃洛克。
　　理查王
　　把王冠给我。这儿，贤弟，把王冠拿住了；这边是我的手，那边是你的手。现在这一顶黄金的宝冠就像一口深井，两个吊桶一上一下地向这井中汲水；那空的一桶总是在空中跳跃，满的一桶却在底下不给人瞧见；我就是那下面的吊桶，充满着泪水，在那儿饮泣吞声，你却在高空之中顾盼自雄。
　　波林勃洛克
　　我以为你是自愿让位的。
　　理查王
　　我愿意放弃我的王冠，可是我的悲哀仍然是我自己的。你可以解除我的荣誉和尊严，却不能夺去我的悲哀；我仍然是我的悲哀的君王。
　　波林勃洛克
　　你把王冠给了我，同时也把你的一部分的忧虑交卸给我了。
　　理查王
　　你的新添的忧虑并不能抹杀我的旧有的忧虑。我的忧虑是因为我失去了作为国王而操心的地位；你的忧虑是因为你作了国王要分外操心。虽然我把忧虑给了你，我仍然占有着它们；它们追随着王冠，可是永远不离开我的身边。
　　波林勃洛克
　　你愿意放弃你的王冠吗？
　　理查王
　　是，不；不，是；我是一个没用的废人，一切听从你的尊意。现在瞧我怎样毁灭我自己：从我的头上卸下这千斤的重压，从我的手里放下这粗笨的御杖，从我的心头丢弃了君主的威权；我用自己的泪洗去我的圣油，用自己的手送掉我的王冠，用自己的舌头否认我的神圣的地位，用自己的嘴唇免除一切臣下的敬礼；我摒绝一切荣华和尊严，放弃我的采地、租税和收入，撤销我的诏谕、命令和法律；愿上帝宽宥一切对我毁弃的誓言！愿上帝使一切对你所作的盟约永无更改！让我这一无所有的人为了一无所有而悲哀，让你这享有一切的人为了一切如愿而满足！愿你千秋万岁安坐在理查的宝位之上，愿理查早早长眠在黄土的垅中！上帝保佑亨利王！失去王冠的理查这样说；愿他享受无数阳光灿烂的岁月！还有什么别的事情没有？
　　诺森伯兰
　　（以一纸示理查王）没有，就是要请你读一读这些人家控诉你的庞任小人祸国殃民的重大的罪状；你亲口招认以后，世人就可以明白你的废黜是咎有应得的。
　　理查王
　　我必须这样做吗？我必须一丝一缕地剖析我的错综交织的谬误吗？善良的诺森伯兰，要是你的过失也被人家记录下来，叫你当着这些贵人之前朗声宣读，你会自知羞愧吗？在你的罪状之中，你将会发现一条废君毁誓的极恶重罪，它是用黑点标出、揭载在上天降罚的册籍里的。嘿，你们这些站在一旁，瞧着我被困苦所窘迫的人们，虽然你们中间有些人和彼拉多⑤一同洗过手，表示你们表面上的慈悲，可是你们这些彼拉多们已经在这儿把我送上了苦痛的十字架，没有水可以洗去你们的罪恶。
　　诺森伯兰
　　我的王爷，快些，把这些条款读下去。
　　理查王
　　我的眼睛里满是泪，我瞧不清这纸上的文字；可是眼泪并没有使我完全盲目，我还看得见这儿一群叛徒们的面貌。哦，要是我把我的眼睛转向着自己，我会发现自己也是叛徒的同党，因为我曾经亲自答应把一个君王的庄严供人凌辱，造成这种尊卑倒置、主奴易位、君臣失序、朝野混淆的现象。
　　诺森伯兰
　　我的王爷――
　　理查王
　　我不是你的什么王爷，你这盛气凌人的家伙，我也不是任何人的主上；我是一个无名无号的人，连我在洗礼盘前领受的名字，也被人篡夺去了。唉，不幸的日子！想不到我枉度了这许多岁月，现在却不知道应该用什么名字称呼我自己。啊！但愿我是一尊用白雪堆成的国王塑像，站在波林勃洛克的阳光之前，全身化水而溶解！善良的国王，伟大的国王――虽然你不是一个盛德之君――要是我的话在英国还能发生效力，请吩咐他们立刻拿一面镜子到这儿来，让我看一看我在失去君主的威严以后，还有一张怎样的面孔。
　　波林勃洛克
　　哪一个人去拿一面镜子来。（一侍从下。）
　　诺森伯兰
　　镜子已经去拿了，你先把这纸上的文字念起来吧。
　　理查王
　　魔鬼！我还没有下地狱，你就这样折磨我。
　　波林勃洛克
　　不要逼迫他了，诺森伯兰伯爵。
　　诺森伯兰
　　那么平民们是不会满足的。
　　理查王
　　他们将会得到满足；当我看见那本记载着我的一切罪恶的书册，也就是当我看见我自己的时候，我将要从它上面读到许多事情。
　　侍从持镜重上。
　　理查王
　　把镜子给我，我要借着它阅读我自己。还不曾有深一些的皱纹吗？悲哀把这许多打击加在我的脸上，却没有留下深刻的伤痕吗？啊，谄媚的镜子！正像在我荣盛的时候跟随我的那些人们一样，你欺骗了我。这就是每天有一万个人托庇于他的广厦之下的那张脸吗？这就是像太阳一般使人不敢仰视的那张脸吗？这就是曾经“赏脸”给许多荒唐的愚行、最后却在波林勃洛克之前黯然失色的那张脸吗？一道脆弱的光辉闪耀在这脸上，这脸儿也正像不可恃的荣光一般脆弱，（以镜猛掷地上）瞧它经不起用力一掷，就碎成片片了。沉默的国王，注意这一场小小的游戏中所含的教训吧，瞧我的悲哀怎样在片刻之间毁灭了我的容颜。
　　波林勃洛克
　　你的悲哀的影子毁灭了你的面貌的影子。
　　理查王
　　把那句话再说一遍。我的悲哀的影子！哈！让我想一想。一点不错，我的悲哀都在我的心里；这些外表上的伤心恸哭，不过是那悄悄地充溢在受难的灵魂中的不可见的悲哀的影子，它的本体是在内心潜藏着的。国王，谢谢你的广大的恩典，你不但给我哀伤的原因，并且教给我怎样悲恸的方法。我还要请求一个恩典，然后我就向你告辞，不再烦扰你了。你能不能答应我？
　　波林勃洛克
　　说吧，亲爱的王兄。
　　理查王
　　“亲爱的王兄”！我比一个国王更伟大，因为当我做国王的时候，向我谄媚的人不过是一群臣子；现在我自己做了臣子，却有一个国王向我谄媚。既然我是这样一个了不得的人，我也不必开口求人了。
　　波林勃洛克
　　可是说出你的要求来吧。
　　理查王
　　你会答应我的要求吗？
　　波林勃洛克
　　我会答应你的。
　　理查王
　　那么准许我去。
　　波林勃洛克
　　到哪儿去？
　　理查王
　　随便你叫我到哪儿去都好，只要让我不再看见你的脸。
　　波林勃洛克
　　来几个人把他送到塔里去。
　　理查王
　　啊，很好！你们都是送往迎来的人，靠着一个真命君王的没落捷足高升。（若干卫士押理查王下。）
　　波林勃洛克
　　下星期三我们将要郑重举行加冕的典礼；各位贤卿，你们就去准备起来吧。（除卡莱尔主教、威司敏斯特长老及奥墨尔外均下。）
　　长老
　　我们已经在这儿看到了一幕伤心的惨剧。
　　卡莱尔
　　悲惨的事情还在后面；我们后世的子孙将会觉得这一天对于他们就像荆棘一般刺人。
　　奥墨尔
　　你们两位神圣的教士，难道没有计策可以从我们这国土之上除去这罪恶的污点吗？
　　长老
　　大人，在我大胆地向您吐露我的衷曲以前，您必须郑重宣誓，不但为我保守秘密，并且还要尽力促成我的计划。我看见你们的眉宇之间充满了不平之气，你们的心头填塞着悲哀，你们的眼中洋溢着热泪。跟我回去晚餐；我要定下一个计策，它会使我们重见快乐的日子。（同下。）
　　
　　
　　第五幕
　　第一场　伦敦。直达塔狱之街道
　　王后及宫女等上。
　　王后
　　王上将要到这一条路上来；这就是通到裘力斯・凯撒所造下的那座万恶的高塔去的路，我的主已经被骄傲的波林勃洛克判定在那高塔的顽石的胸中做一个囚人。让我们在这儿休息片刻，要是这叛逆的大地还有尺寸之土，可以容许它的真正的国君的元后歇足的话。
　　理查王及卫士上。
　　王后
　　可是且慢，瞧；不，还是转过脸去，不要瞧我那美丽的蔷薇萎谢吧；可是抬起头来，看看他，也许怜悯会使你们融为甘露，用你们真情的眼泪重新润泽他的娇颜。啊！你这古代特洛亚的残墟，你这荣誉的草图，你是理查王的墓碑，不是理查王自己；你这富丽的旅舍，为什么你容留丑陋的悲哀寄住，却让胜利的欢乐去作下等酒肆中的顾客呢？
　　理查王
　　不要和悲哀携手，美人，不要加重我的悲哀，使我太早结束我的生命。记着，好人儿，你应该想我们过去的荣华不过是一场美妙的幻梦；现在从梦里醒来，才发现了我们真实的处境。我是冷酷的“无可奈何”的结盟兄弟，爱人，他跟我将要到死厮守在一起。你快到法国去，找一所庵院栖隐吧；我的尘世的王冠已经因为自己的荒唐而失去了，从今以后，我们圣洁的生涯将要为我们赢得一顶新世界的冠冕。
　　王后
　　什么！我的理查在外形和心灵上都已经换了样子，变得这样孱弱了吗？难道波林勃洛克把你的理智也剥夺去了？他占据着你的心吗？狮子在临死的时候，要是找不到其他复仇的对象，也会伸出它的脚爪挖掘泥土，发泄它的战败的愤怒；你是一头狮子，万兽中的君王，却甘心像一个学童一般，俯首贴耳地受人鞭挞，奴颜婢膝地向人乞怜吗？
　　理查王
　　万兽之王！真的我不过做了一群畜类的首脑；要是它们稍有人心，我至今还是一个人类中的幸福的君王。我的旧日的王后，你快准备准备到法国去吧；你不妨以为我已经死了，就在这儿，你在我的临终的床前向我作了最后的诀别。在冗长寒冬的夜里，你和善良的老妇们围炉闲坐，让她们讲给你听一些古昔悲惨的故事；你在向她们道晚安以前，为了酬答她们的悲哀，就可以告诉她们我的一生的痛史，让她们听了一路流着眼泪回去睡觉；即使无知的火炬听了你的动人的怨诉，也会流下同情之泪，把它的火焰浇熄，有的将要在寒灰中哀悼，有的将要披上焦黑的丧服，追念一位被废黜的合法的君王。
　　诺森伯兰率侍从上。
　　诺森伯兰
　　王爷，波林勃洛克已经改变他的意旨；您必须到邦弗雷特，不用到塔里去了。娘娘，这儿还有对您所发的命令；您必须尽快动身到法国去。
　　理查王
　　诺森伯兰，你是野心的波林勃洛克升上我的御座的阶梯，你们的罪恶早已贯盈，不久就要在你们中间造成分化的现象。你的心里将要这样想，虽然他把国土一分为二，把一半给了你，可是你有帮助他君临全国的大功，这样的报酬还嫌太轻；他的心里却是这样想，你既然知道怎样扶立非法的君王，当然也知道怎样从僭窃的御座上把他推倒。恶人的友谊一下子就会变成恐惧，恐惧会引起彼此的憎恨，憎恨的结果，总有一方或双方得到咎有应得的死亡或祸报。
　　诺森伯兰
　　我的罪恶由我自己承担，这就完了。你们互相道别吧；因为您，娘娘，必需马上动身。
　　理查王
　　二度的离婚！恶人，你破坏了一段双重的婚姻；你使我的王冠离开了我，又要使我离开我的结发的妻子。让我用一吻撤销你我之间的盟誓；可是不，因为那盟誓是用一吻缔结的。分开我们吧，诺森伯兰。我向北方去，凛冽的寒风和瘴疠在那里逞弄它们的淫威；我的妻子向法国去，她从那里初到这儿来的时候，艳妆华服，正像娇艳的五月，现在悄然归去，却像寂无生趣的寒冬。
　　王后
　　那么我们必须分手吗？我们不能再在一起了吗？
　　理查王
　　是的，我的爱人，我们的手儿不再相触，我们的心儿不再相通。
　　王后
　　把我们两人一起放逐，让王上跟着我去吧。
　　诺森伯兰
　　那可以表示你们的恩爱，可是却不是最妥当的政策。
　　王后
　　那么他到什么地方去，我也到什么地方去。
　　理查王
　　要是这样的话，我们两人就要相对流泪，使彼此的悲哀合而为一了。还是你在法国为我流泪，我在这儿为你流泪吧；与其近而多愁，不如彼此远隔。去，用叹息计算你的路程，我将用痛苦的呻吟计算我的路程。
　　王后
　　那么最长的路程将要听到最长的呻吟。
　　理查王
　　我的路是短的，每一步我将要呻吟两次，再用一颗沉重的心补充它的不足。来，来，当我们向悲哀求婚的时候，我们应该越快越好，因为和它结婚以后，我们将要忍受长期的痛苦。让一个吻堵住我们两人的嘴，然后默默地分别；凭着这一个吻，我把我的心给了你，也把你的心取了来了。（二人相吻。）
　　王后
　　把我的心还我；你不应该把你的心交给我保管，因为它将会在我的悲哀之中憔悴而死。（二人重物）现在我已经得到我自己的心，去吧，我要竭力用一声惨叫把它杀死。
　　理查王
　　我们这样痴心的留恋，简直是在玩弄着痛苦。再会吧，让悲哀代替我们诉说一切不尽的余言。（各下。）
　　第二场　同前。约克公爵府中一室
　　约克及其夫人上。
　　约克公爵夫人
　　夫君，您刚才正要告诉我我们那两位侄子到伦敦来的情形，可是您讲了一半就哭了起来，没有把这段话说下去。
　　约克
　　我讲到什么地方？
　　约克公爵夫人
　　您刚说到那些粗暴而无礼的手从窗口里把泥土和秽物丢到理查王的头上；说到这里，悲哀就使您停住了。
　　约克
　　我已经说过，那时候那位公爵，伟大的波林勃洛克，骑着一匹勇猛的骏马，它似乎认识它的雄心勃勃的骑士，用缓慢而庄严的步伐徐徐前进，所有的人们都齐声高呼，“上帝保佑你，波林勃洛克！”你会觉得窗子都在开口说话；那么多的青年和老人的贪婪的眼光，从窗口里向他的脸上投射他们热烈的瞥视；所有的墙壁都仿佛在异口同声地说，“耶稣保佑你！欢迎，波林勃洛克！”他呢，一会儿向着这边，一会儿向着那边，对两旁的人们脱帽点首，他的头垂得比他那骄傲的马的颈项更低，他向他们这样说，“谢谢你们，各位同胞”；这样一路上打着招呼过去。
　　约克公爵夫人
　　唉，可怜的理查！这时候他骑着马在什么地方呢？
　　约克
　　正像在一座戏院里，当一个红角下场以后，观众用冷淡的眼光注视着后来的伶人，觉得他的饶舌十分可厌一般；人们的眼睛也正是这样，或者用更大的轻蔑向理查怒视。没有人高呼“上帝保佑他”；没有一个快乐的声音欢迎他回来；只有泥土掷在他的神圣的头上，他是那样柔和而凄惋地把它们轻轻挥去，他的眼睛里噙着泪，他的嘴角含着微笑，表示出他的悲哀和忍耐，倘不是上帝为了某种特殊的目的，使人们的心变得那样冷酷，谁见了他都不能不深深感动，最野蛮的人也会同情于他。可是这些事情都有上天作主，我们必须俯首顺从它的崇高的意旨。现在我们是向波林勃洛克宣誓尽忠的臣子了，他的尊严和荣誉将要永远被我所护拥。
　　约克公爵夫人
　　我的儿子奥墨尔来了。
　　约克
　　他过去是奥墨尔，可是因为他是理查的党羽，已经失去他原来的爵号；夫人，你现在必须称他为鲁特兰了。我在议会里还替他担保过一定对新王矢忠效命呢。
　　奥墨尔上。
　　约克公爵夫人
　　欢迎，我儿；新的春天来到了，哪些人是现在当令的鲜花？
　　奥墨尔
　　母亲，我不知道，我也懒得关心；上帝知道我羞于和他们为伍。
　　约克
　　呃，在这新的春天，你得格外注意你的行动，免得还没有到开花结实的时候，你就给人剪去了枝叶。牛津有什么消息？他们还在那里举行着各种比武和竞赛吗？
　　奥墨尔
　　照我所知道的，父亲，这些仍旧在照常举行。
　　约克
　　我知道你要到那里去。
　　奥墨尔
　　要是上帝允许我，我是准备着去的。
　　约克
　　那在你的胸前露出的是一封什么书信？哦，你的脸色变了吗？让我瞧瞧上面写着些什么话。
　　奥墨尔
　　父亲，那没有什么。
　　约克
　　那么就让人家瞧瞧也不妨。我一定要知道它的内容；给我看写着些什么。
　　奥墨尔
　　求大人千万原谅我；那不过是一件无关重要的小事，为了种种理由，我不愿让人家瞧见。
　　约克
　　为了种种理由，小子，我一定要瞧瞧。我怕，我怕――
　　约克公爵夫人
　　您怕些什么？那看来不过是因为他想要在比武的日子穿几件华丽的服装，欠下人家一些款项的借据罢了。
　　约克
　　哼，借据！他借了人家的钱，会自己拿着借据吗？妻子，你是一个傻瓜。孩子，让我瞧瞧上面写着些什么话。
　　奥墨尔
　　请您原谅，我不能给您看。
　　约克
　　我非看不可；来，给我。（夺盟书阅看）反了！反了！混蛋！奸贼！奴才！
　　约克公爵夫人
　　什么事，我的主？
　　约克
　　喂！里边有人吗？
　　一仆人上。
　　约克
　　替我备马。慈悲的上帝！这是什么叛逆的阴谋！
　　约克公爵夫人
　　嗳哟，什么事，我的主！
　　约克
　　喂，把我的靴子给我；替我备马。嘿，凭着我的荣誉、我的生命、我的良心起誓，我要告发这奸贼去。（仆人下。）
　　约克公爵夫人
　　究竟是怎么一回事呀？
　　约克
　　闭嘴，愚蠢的妇人。
　　约克公爵夫人
　　我偏不闭嘴。什么事，奥墨尔？
　　奥墨尔
　　好妈妈，您安心吧；没有什么事，反正拚着我这一条命就是了。
　　约克公爵夫人
　　拚着你那一条命！
　　约克
　　把我的靴子拿来；我要见国王去。
　　仆人持靴重上。
　　约克公爵夫人
　　打他，奥墨尔。可怜的孩子，你全然吓呆了。（向仆人）滚出去，狗才！再也不要走近我的面前。（仆人下。）
　　约克
　　喂，把我的靴子给我。
　　约克公爵夫人
　　唉，约克，你要怎样呢？难道你自己的儿子犯了一点过失，你都不肯替他遮盖吗？我们还有别的儿子，或者还会生下一男半女吗？我的生育的时期不是早已过去了吗？我现在年纪老了，只有这一个好儿子，你却要生生把我们拆开，害我连一个快乐的母亲的头衔都不能保全吗？他不是很像你吗？他不是你自己的亲生骨肉吗？
　　约克
　　你这痴心的疯狂的妇人，你想把这黑暗的阴谋隐匿起来吗？这儿写着他们有十来个同党已经互相结盟，要在牛津刺杀国王。
　　约克公爵夫人
　　他一定不去参加；我们叫他待在家里就是了，那不是和他不相干了吗？
　　约克
　　走开，痴心的妇人！即使他跟我有二十重的父子关系，我也要告发他。
　　约克公爵夫人
　　要是你也像我一样曾经为他呻吟床席，你就会仁慈一些的。可是现在我明白你的意思了；你一定疑心我曾经对你不贞，以为他是一个私生的野种，不是你的儿子。亲爱的约克，我的好丈夫，不要那样想；他的面貌完全和你一个模样，不像我，也不像我的亲属，可是我爱他。
　　约克
　　让开，放肆的妇人！（下。）
　　约克公爵夫人
　　追上去，奥墨尔！骑上他的马，加鞭疾驰，赶在他的前头去见国王，趁他没有控诉你以前，先向国王请求宽恕你的过失。我立刻就会来的；虽然老了，我相信我骑起马来，还可以像约克一样快。我要跪在地上不再起来，直到波林勃洛克宽恕了你。去吧！（各下。）
　　第三场　温莎。堡中一室
　　波林勃洛克冕服上；亨利・潘西及众臣随上。
　　波林勃洛克
　　谁也不知道我那放荡的儿子的下落吗？自从我上次看见他一面以后，到现在足足三个月了。他是我的唯一的祸根。各位贤卿，我巴不得把他找到才好。到伦敦各家酒店里访问访问，因为人家说他每天都要带着一群胡作非为的下流朋友到那种地方去；他所交往的那些人，甚至于会在狭巷之中殴辱巡丁，劫掠路人，这荒唐而柔弱的孩子却会不顾自己的身分，支持这群浪人的行动。
　　亨利・潘西
　　陛下，大约在两天以前，我曾经见过王子，并且告诉他在牛津举行的这些盛大的赛会。
　　波林勃洛克
　　那哥儿怎么说？
　　亨利・潘西
　　他的回答是，他要到妓院里去，从一个最丑的娼妇手上拉下一只手套，戴着作为纪念；凭着那手套，他要把最勇猛的挑战者掀下马来。
　　波林勃洛克
　　这简直太胡闹了；可是从他的胡闹之中，我却可以看见一些希望的光芒，也许他年纪大了点儿，他的行为就会改善的。可是谁来啦？
　　奥墨尔上。
　　奥墨尔
　　王上在什么地方？
　　波林勃洛克
　　贤弟为什么这样神色慌张？
　　奥墨尔
　　上帝保佑陛下！请陛下允许我跟您独自说句话。
　　波林勃洛克
　　你们退下去吧，让我们两人在这儿谈话。（亨利及众臣下）贤弟有什么事情？
　　奥墨尔
　　（跪）愿我的双膝在地上生了根，我的舌头永远粘在颚上发不出声音来，要是您不先宽恕了我，我就一辈子不起来，一辈子不说话。
　　波林勃洛克
　　你的过失仅仅是一种企图呢，还是一件已经犯下的罪恶？假如它是图谋未遂的案件，无论案情怎样重大，为了取得你日后的好感，我都可以宽恕你。
　　奥墨尔
　　那么准许我把门锁了，在我的话没有说完以前，谁也不要让他进来。
　　波林勃洛克
　　随你的便吧。（奥墨尔锁门）
　　约克
　　（在内）陛下，留心！不要被人暗算；你有一个叛徒在你的面前呢。
　　波林勃洛克
　　（拔剑）奸贼，你动一动就没命。
　　奥墨尔
　　愿陛下息怒；我不会加害于您。
　　约克
　　（在内）开门，你这粗心的不知利害的国王；难道我为了尽忠的缘故，必须向你说失敬的话吗？开门，否则我要打破它进来了。（波林勃洛克开门。）
　　约克上。
　　波林勃洛克
　　（将门重行锁上）什么事，叔父？说吧。安静一会儿，让你的呼吸回复过来。告诉我危险离开我们还有多远，让我们好去准备抵御它。
　　约克
　　读一读这儿写着的文字，你就可以知道他们在进行着怎样叛逆的阴谋。
　　奥墨尔
　　当你读着的时候，请记住你给我的允许。我已经忏悔我的错误，不要在那上面读出我的名字；我的手虽然签署盟约，我的心却并没有表示同意。
　　约克
　　奸贼，你有了谋叛的祸心，才会亲手签下你的名字。这片纸是我从这叛徒的胸前抢下来的，国王；恐惧使他忏悔，并不是他真有悔悟的诚心。不要怜悯他，免得你的怜悯变成一条直刺你的心脏的毒蛇。
　　波林勃洛克
　　啊，万恶的大胆的阴谋！啊，一个叛逆的儿子的忠心的父亲！你是一道清净无垢的洁白的泉源，他这一条溪水就从你的源头流出，却从淤泥之中玷污了他自己！你的大量的美德在他身上都变成了奸恶，可是你的失足的儿子这一个罪该万死的过失，将要因为你的无限的善良而邀蒙宽宥。
　　约克
　　那么我的德行将要成为他的作恶的护符，他的耻辱将要败坏我的荣誉，正像浪子们挥霍他们父亲辛苦积聚下来的金钱一样了。他的耻辱死了，我的荣誉才可以生存；否则我就要在他的耻辱之中度我的含羞蒙垢的生活。你让他活命，等于把我杀死；赦免了叛徒，却把忠臣处了死刑。
　　约克公爵夫人
　　（在内）喂，陛下！为了上帝的缘故，让我进来。
　　波林勃洛克
　　什么人尖声尖气地在外边嚷叫？
　　约克公爵夫人
　　（在内）一个妇人，您的婶娘，伟大的君王；是我。对我说话，可怜我，开开门吧；一个从来不曾向人请求过的乞丐在请求您。
　　波林勃洛克
　　我们这一出庄严的戏剧，现在却变成“乞丐与国王”了。我的包藏祸心的兄弟，让你的母亲进来；我知道她要来为你的罪恶求恕。（奥墨尔开门。）
　　约克
　　要是您听从了无论什么人的求告把他宽恕，更多的罪恶将要因此而横行无忌。割去腐烂的关节，才可以保全身体上其余各部分的完好；要是听其自然，它的脓毒就要四散蔓延，使全身陷于不可救治的地步。
　　约克公爵夫人上。
　　约克公爵夫人
　　啊，国王！不要相信这个狠心的人；不爱自己，怎么能爱别人呢？
　　约克
　　你这疯狂的妇人，你到这儿来干么？难道你的衰老的乳头还要喂哺一个叛徒吗？
　　约克公爵夫人
　　亲爱的约克，不要生气。（跪）听我说，仁慈的陛下。
　　波林勃洛克
　　起来，好婶娘。
　　约克公爵夫人
　　不，我还不能起来。我要永远跪在地上匍匐膝行，永远不看见幸福的人们所见的白昼，直到您把快乐给了我，那就是宽恕了鲁特兰，我的一时失足的孩子。
　　奥墨尔
　　求陛下俯从我母亲的祷请，我也在这儿跪下了。（跪。）
　　约克
　　我也屈下我的忠诚的膝骨，求陛下不要听从他们。（跪）要是您宽恕了他，您将要招致无穷的后患！
　　约克公爵夫人
　　他的请求是真心的吗？瞧他的脸吧；他的眼睛里没有流出一滴泪，他的祈祷是没有诚意的。他的话从他的嘴里出来，我们的话却发自我们的衷心；他的请求不过是虚应故事，心里但愿您把它拒绝，我们却用整个的心灵和一切向您祈求；我知道他的疲劳的双膝巴不得早些立起，我们却甘心长跪不起，直到我们的膝盖在地上生了根。我们真诚热烈的祈求胜过他的假惺惺的作态，所以让我们得到虔诚的祈祷者所应该得到的慈悲吧。
　　波林勃洛克
　　好婶娘，起来吧。
　　约克公爵夫人
　　不，不要叫我起来；你应该先说“宽恕”，然后再说“起来”。假如我是你的保姆，我在教你说话的时候，一定先教你说“宽恕”两字。我从来不曾像现在这样渴想着听见这两个字；说“宽恕”吧，国王，让怜悯教您怎样把它们说出口来。这不过是两个短短的字眼，听上去却是那么可爱；没有别的字比“宽恕”更适合于君王之口了。
　　约克
　　你用法文说吧，国王；说“i”⑥。
　　约克公爵夫人
　　你要教宽恕毁灭宽恕吗？啊，我的冷酷的丈夫，我的狠心的主！按照我们国内通用的语言，说出“宽恕”这两个字来吧；我们不懂得那种扭扭捏捏的法文。您的眼睛在开始说话了，把您的舌头装在您的眼眶里吧；或者把您的耳朵插在您的怜悯的心头，让它听见我们的哀诉和祈祷怎样刺透您的心灵，也许怜悯会感动您把“宽恕”两字吐露出来。
　　波林勃洛克
　　好婶娘，站起来。
　　约克公爵夫人
　　我并不要求您叫我立起；宽恕是我唯一的请愿。
　　波林勃洛克
　　我宽恕他，正像上帝将要宽恕我一样。
　　约克公爵夫人
　　啊，屈膝的幸福的收获！可是我还是满腔忧惧；再说一遍吧，把“宽恕”说了两次，并不是把宽恕分而为二，而只会格外加强宽恕的力量。
　　波林勃洛克
　　我用全心宽恕他。
　　约克公爵夫人
　　您是一个地上的天神。
　　波林勃洛克
　　可是对于我们那位忠实的姻兄和那位长老，以及一切他们的同党，灭亡的命运将要立刻追踪在他们的背后。好叔父，帮助我调遣几支军队到牛津或者凡是这些叛徒们所寄足的无论什么地方去；我发誓决不让他们活在世上，只要知道他们的下落，一定要叫他们落在我的手里。叔父，再会吧。兄弟，再会；你的母亲太会求告了，愿你从此以后做一个忠心的人。
　　约克公爵夫人
　　来，我儿；求上帝让你改过自新。（各下。）
　　第四场　堡中另一室
　　艾克斯顿及一仆人上。
　　艾克斯顿
　　你没有注意到王上说些什么话吗？“难道我没有一个朋友，愿意替我解除这一段活生生的忧虑吗？”他不是这样说吗？
　　仆人
　　他正是这样说的。
　　艾克斯顿
　　他说，“难道我没有一个朋友吗？”他把这句话接连说了两次，不是吗？
　　仆人
　　正是。
　　艾克斯顿
　　当他说这句话的时候，他留心瞧着我，仿佛在说，“我希望你是愿意为我解除我的心头的恐怖的人；”他的意思当然是指那幽居在邦弗雷特的废王而说的。来，我们去吧；就是王上的朋友，我要替他除去他的敌人。（同下。）
　　第五场　邦弗雷特。堡中监狱
　　理查王上。
　　理查王
　　我正在研究怎样可以把我所栖身的这座牢狱和整个的世界两相比较；可是因为这世上充满了人类，这儿除了我一身之外，没有其他的生物，所以它们是比较不起来的；虽然这样说，我还要仔细思考一下。我要证明我的头脑是我的心灵的妻子，我的心灵是我的思想的父亲；它们两个产下了一代生生不息的思想，这些思想充斥在这小小的世界之上，正像世上的人们一般互相倾轧，因为没有一个思想是满足的。比较好的那些思想，例如关于宗教方面的思想，却和怀疑互相间杂，往往援用经文的本身攻击经文；譬如说，“来吧，小孩子们；”可是接着又这么说，“到天国去是像骆驼穿过针孔一般艰难的。”野心勃勃的思想总在计划不可能的奇迹；凭着这些脆弱无力的指爪，怎样从这冷酷的世界的坚硬的肋骨，我的凹凸不平的囚墙上，抓破一条出路；可是因为它们没有这样的能力，所以只能在它们自己的盛气之中死去。安分自足的思想却用这样的话安慰自己：它们并不是命运的最初的奴隶，不会是它的最后的奴隶；正像愚蠢的乞丐套上了枷，自以为许多人都在他以前套过枷，在他以后，也还有别的人要站在他现在所站的地方，用这样的思想掩饰他们的羞辱一样。凭着这一种念头，它们获得了精神上的宽裕，假借过去的人们同样的遭际来背负它们不幸的灾祸。这样我一个人扮演着许多不同的角色，没有一个能够满足他自己的命运：有时我是国王；叛逆的奸谋使我希望我是一个乞丐，于是我就变成了乞丐；可是压人的穷困劝诱我还不如做一个国王，于是我又变成了国王；一会儿忽然想到我的王位已经被波林勃洛克所推翻，那时候我就立刻化为乌有；可是无论我是什么人，无论是我还是别人，只要是一个人，在他没有彻底化为乌有以前，是什么也不能使他感到满足的。我听见的是音乐吗？（乐声）嘿，嘿！不要错了拍子。美妙的音乐失去了合度的节奏，听上去是多么可厌！人们生命中的音乐也正是这样。我的耳朵能够辨别一根琴弦上的错乱的节奏，却听不出我的地位和时间已经整个失去了谐和。我曾经消耗时间，现在时间却在消耗着我；时间已经使我成为他的计时的钟；我的每一个思想代表着每一分钟，它的叹息代替了嘀嗒的声音，一声声打进我的眼里；那不断地揩拭着眼泪的我的手指，正像钟面上的时针，指示着时间的进展；那叩击我的心铃的沉重的叹息，便是报告时辰的钟声。这样我用叹息、眼泪和呻吟代表一分钟一点钟的时间；可是我的时间在波林勃洛克的得意的欢娱中飞驰过去，
　　我却像一个钟里的机器人一样站在这儿，替他无聊地看守着时间。这音乐使我发疯；不要再奏下去吧，因为虽然它可以帮助疯人恢复理智，对于我却似乎能够使头脑清醒的人变成疯狂。可是祝福那为我奏乐的人！因为这总是好意的表示，在这充满着敌意的世上，好意对于理查是一件珍奇的宝物。
　　马夫上。
　　马夫
　　祝福，庄严的君王！
　　理查王
　　谢谢，尊贵的卿士；我们中间最微贱的人，也会高抬他自己的身价。你是什么人？这儿除了给我送食物来、延长我的不幸的生命的那个可恶的家伙以外，从来不曾有人来过；你是怎么来的，汉子？
　　马夫
　　王爷，从前您还是一个国王的时候，我是你的御厩里的一个卑微的马夫；这次我因为到约克去，路过这里，好容易向他们千求万告，总算见到我的旧日的王爷一面。啊！那天波林勃洛克加冕的日子，我在伦敦街道上看见他骑着那匹斑色的巴巴里马，我想起您从前常常骑着它，我替它梳刷的时候，也总是特别用心，现在马儿已经换了主人，看着它我的心就痛了。
　　理查王
　　他骑着巴巴里马吗？告诉我，好朋友，它载着波林勃洛克怎么走？
　　马夫
　　高视阔步，就像它瞧不起脚下的土地一般。
　　理查王
　　它是因为波林勃洛克在它的背上而这样骄傲的！那畜生曾经从我的尊贵的手里吃过面包，它曾经享受过御手抚拍的光荣。它不会颠踬吗？骄傲必然会遭到倾覆，它不会失足倒地，跌断那霸占着它的身体的骄傲的家伙的头颈吗？恕我，马儿！你是造下来受制于人，天生供人坐骑的东西，为什么我要把你责骂呢？我并不是一匹马，却像驴子一般背负着重担，被波林勃洛克鞭策得遍体鳞伤。
　　狱卒持食物一盆上。
　　狱卒
　　（向马夫）汉子，走开；你不能再留在这儿了。
　　理查王
　　要是你爱我，现在你可以去了。
　　马夫
　　我的舌头所不敢说的话，我的心将要代替它诉说。（下。）
　　狱卒
　　王爷，请用餐吧。
　　理查王
　　按照平日的规矩，你应该先尝一口再给我。
　　狱卒
　　王爷，我不敢；艾克斯顿的皮厄斯爵士新近从王上那里来，吩咐我不准尝食。
　　理查王
　　魔鬼把亨利・兰开斯特和你一起抓了去！我再也忍耐不住了。（打狱卒。）
　　狱卒
　　救命！救命！救命！
　　艾克斯顿及从仆等武装上。
　　理查王
　　呀！这一场杀气腾腾的进攻是什么意思？恶人，让你自己手里的武器结果你自己的生命。（自一仆人手中夺下兵器，将其杀死）你也到地狱去吧！（杀死另一仆人，艾克斯顿击理查王倒地）那击倒我的手将要在永远不熄的烈火中焚烧。艾克斯顿，你的凶暴的手已经用国王的血玷污了国王自己的土地。升上去，升上去，我的灵魂！你的位置是在高高的天上，我的污浊的肉体却在这儿死去，它将要向地下沉埋。（死。）
　　艾克斯顿
　　他满身都是勇气，正像他满身都是高贵的血液一样。我已经溅洒他的血液，毁灭他的勇气；啊！但愿这是一件好事，因为那夸奖我干得不错的魔鬼，现在却对我说这件行为已经记载在地狱的黑册之中。我要把这死了的国王带到活着的国王那里去。把其余的尸体搬去，就在这儿找一处地方埋了。（同下。）
　　第六场　温莎。堡中一室
　　喇叭奏花腔。波林勃洛克、约克及群臣侍从等上。
　　波林勃洛克
　　好约克叔父，我们最近听到的消息，是叛徒们已经纵火焚烧我们葛罗斯特郡的西斯特镇；可是他们有没有被擒被杀，却还没有听到下文。
　　诺森伯兰上。
　　波林勃洛克
　　欢迎，贤卿。有什么消息没有？
　　诺森伯兰
　　第一，我要向陛下恭祝万福。第二，我要报告我已经把萨立斯伯雷、斯宾塞、勃伦特和肯特这些人的首级送到伦敦去了。他们怎样被捕的情形，这一封书信上写得很详细。
　　波林勃洛克
　　谢谢你的勤劳，善良的潘西，我一定要重重奖赏你的大功。
　　费兹华特上。
　　费兹华特
　　陛下，我已经把勃洛卡斯和班纳特・西利爵士的首级从牛津送到伦敦去了，他们两人也是企图在牛津向您行弑的同谋逆犯。
　　波林勃洛克
　　费兹华特，你的辛劳是不会被我忘却的；我知道你这次立功不小。
　　亨利・潘西率卡莱尔主教上。
　　亨利・潘西
　　那谋逆的主犯威司敏斯特长老因为忧愧交集，已经得病身亡；可是这儿还有活着的卡莱尔，等候你的纶音宣判，惩戒他不法的狂妄。
　　波林勃洛克
　　卡莱尔，这是我给你的判决：找一处僻静的所在，打扫一间清净庄严的精舍，在那儿度你的逍遥自在的生涯；平平安安地活着，无牵无G地死去。因为虽然你一向是我的敌人，我却可以从你身上看到忠义正直的光辉。
　　艾克斯顿率仆从舁棺上。
　　艾克斯顿
　　伟大的君王，在这一棺之内，我向您呈献您的埋葬了的恐惧；这儿气息全无地躺着您的最大的敌人，波尔多的理查，他已经被我带来了。
　　波林勃洛克
　　艾克斯顿，我不能感谢你的好意，因为你已经用你的毒手干下一件毁坏我的荣誉、玷辱我们整个国土的恶事了。
　　艾克斯顿
　　陛下，我是因为听了您亲口所说的话，才去干这件事的。
　　波林勃洛克
　　需要毒药的人，并不喜爱毒药，我对你也是这样；虽然我希望他死，乐意看到他被杀，我却痛恨杀死他的凶手。你把一颗负罪的良心拿去作为你的辛劳的报酬吧，可是你不能得到我的嘉许和眷宠；愿你跟着该隐在暮夜的黑影中徘徊，再不要在光天化日之下显露你的容颜。各位贤卿，我郑重声明，凭着鲜血浇溉成我今日的地位，这一件事是使我的灵魂抱恨无穷的。来，赶快披上阴郁的黑衣，陪着我举哀吧，因为我是真心悲恸。我还要参诣圣地，洗去我这罪恶的手上的血迹。现在让我们用沉痛的悲泣，肃穆地护送这死于非命的遗骸。（同下。）
　　
　　注释
　　亨利的爱称。
　　圣兰勃特日（St．Lambertsday），九月十七日，纪念圣兰勃特的节日。
　　黑太子（The  Black  Prince，1330―1376），英王爱德华三世之子，以其甲胄为黑色，故名。
　　各各他（Golgotha），耶稣被钉于十字架之处，意为髑髅地。
　　彼拉办（Pilate），将耶稣钉死于十字架之罗马总督。
　　表示婉言谢绝的习用语，意即：“对不起，不行。”
　　




21皆大欢喜
　　剧中人物
　　公爵
　　在放逐中
　　弗莱德里克
　　其弟，篡位者
　　阿米恩斯杰奎斯
　　流亡公爵的从臣
　　勒・波
　　弗莱德里克的侍臣
　　查尔斯
　　拳师
　　奥列佛贾奎斯奥兰多
　　罗兰・德・鲍埃爵士的儿子
　　亚当丹尼斯
　　奥列佛的仆人
　　试金石
　　小丑奥列佛・马坦克斯特师傅　牧师
　　柯林西尔维斯
　　牧人
　　威廉
　　乡人，恋奥德蕾
　　扮许门者
　　罗瑟琳
　　流亡公爵的女儿
　　西莉娅
　　弗莱德里克的女儿
　　菲芯
　　牧女
　　奥德蕾
　　村姑
　　众臣、侍童、林居人及侍从等
　　地点
　　奥列佛宅旁庭园，篡位者的宫廷；亚登森林
　　
　　第一幕
　　第一场　奥列佛宅旁园中
　　奥兰多及亚当上。
　　奥兰多
　　亚当，我记得遗嘱上留给我的只是区区一千块钱，而且正像你所说的，还要我大哥把我好生教养，否则他就不能得到我父亲的祝福：我的不幸就这样开始了。他把我的二哥贾奎斯送进学校，据说成绩很好；可是我呢，他却叫我像个村汉似的住在家里，或者再说得确切一点，把我当作牛马似的关在家里：你说像我这种身分的良家子弟，就可以像一条牛那样养着的吗？他的马匹也还比我养得好些；因为除了食料充足之外，还要对它们加以训练，因此用重金雇下了骑师；可是我，他的兄弟，却不曾在他手下得到一点好处，除了让我白白地傻长，这是我跟他那些粪堆上的畜生一样要感激他的。他除了给我大量的乌有之外，还要剥夺去我固有的一点点天分；他叫我和佃工在一起过活，不把我当兄弟看待，尽他一切力量用这种教育来摧毁我的高贵的素质。这是使我伤心的缘故，亚当；我觉得在我身体之内的我的父亲的精神已经因为受不住这种奴隶的生活而反抗起来了。我一定不能再忍受下去，虽然我还不曾想到怎样避免它的妥当的方法。
　　亚当
　　大爷，您的哥哥从那边来了。
　　奥兰多
　　走旁边去，亚当，你就会听到他将怎样欺侮我。
　　奥列佛上。
　　奥列佛
　　嘿，少爷！你来做什么？
　　奥兰多
　　不做什么；我不曾学习过做什么。
　　奥列佛
　　那么你在作践些什么呢，少爷？
　　奥兰多
　　哼，大爷，我在帮您的忙，把一个上帝造下来的、您的可怜的没有用处的兄弟用游荡来作践着哩。
　　奥列佛
　　那么你给我做事去，别站在这儿吧，少爷。
　　奥兰多
　　我要去看守您的猪，跟它们一起吃糠吗？我浪费了什么了，才要受这种惩罚？
　　奥列佛
　　你知道你在什么地方吗，少爷？
　　奥兰多
　　噢，大爷，我知道得很清楚；我是在这儿您的园子里。
　　奥列佛
　　你知道你是当着谁说话吗，少爷？
　　奥兰多
　　哦，我知道我面前这个人是谁，比他知道我要清楚得多。我知道你是我的大哥；但是说起优良的血统，你也应该知道我是谁。按着世间的常礼，你的身分比我高些，因为你是长子；可是同样的礼法却不能取去我的血统，即使我们之间还有二十个兄弟。我的血液里有着跟你一样多的我们父亲的素质；虽然我承认你既出生在先，就更该得到家长应得的尊敬。
　　奥列佛
　　什么，孩子！
　　奥兰多
　　算了吧，算了吧，大哥，你不用这样卖老啊。
　　奥列佛
　　你要向我动起手来了吗，混蛋？
　　奥兰多
　　我不是混蛋；我是罗兰・德・鲍埃爵士的小儿子，他是我的父亲；谁敢说这样一位父亲会生下混蛋儿子来的，才是个大混蛋。你倘不是我的哥哥，我这手一定不放松你的喉咙，直等我那另一只手拔出了你的舌头为止，因为你说了这样的话。你骂的是你自己。
　　亚当
　　（上前）好爷爷们，别生气；看在去世老爷的脸上，大家和和气气的吧！
　　奥列佛
　　放开我！
　　奥兰多
　　等我高兴放你的时候再放你；你一定要听我说话，父亲在遗嘱上吩咐你好好教育我；你却把我培育成一个农夫，不让我具有或学习任何上流人士的本领。父亲的精神在我心中炽烈燃烧，我再也忍受不下去了。你得允许我去学习那种适合上流人身分的技艺；否则把父亲在遗嘱里指定给我的那笔小小数目的钱给我，也好让我去自寻生路。
　　奥列佛
　　等到那笔钱用完了你便怎样？去做叫化子吗？哼，少爷，给我进去吧，别再跟我找麻烦了；你可以得到你所要的一部分。请你走吧。
　　奥兰多
　　我不愿过分冒犯你，除了为我自身的利益。
　　奥列佛
　　你跟着他去吧，你这老狗！
　　亚当
　　“老狗”便是您给我的谢意吗？一点不错，我服侍你已经服侍得牙齿都落光了。上帝和我的老爷同在！他是决不会说出这种话来的。（奥兰多、亚当下。）
　　奥列佛
　　竟有这种事吗？你不服我管了吗？我要把你的傲气去掉，还不给你那一千块钱。喂，丹尼斯！
　　丹尼斯上。
　　丹尼斯
　　大爷叫我吗？
　　奥列佛
　　公爵手下那个拳师查尔斯不是在这儿要跟我说话吗？
　　丹尼斯
　　禀大爷，他就在门口，要求见您哪。
　　奥列佛
　　叫他进来。（丹尼斯下）这是一个妙计；明天就是摔角的日子。
　　查尔斯上。
　　查尔斯
　　早安，大爷！
　　奥列佛
　　查尔斯好朋友，新朝廷里有些什么新消息？
　　查尔斯
　　朝廷里没有什么新消息，大爷，只有一些老消息：那就是说老公爵给他的弟弟新公爵放逐了；三四个忠心的大臣自愿跟着他出亡，他们的地产收入都给新公爵没收了去，因此他巴不得他们一个个滚蛋。
　　奥列佛
　　你知道公爵的女儿罗瑟琳是不是也跟她的父亲一起放逐了？
　　查尔斯
　　啊，不，因为新公爵的女儿，她的族妹，自小便跟她在一个摇篮里长大，非常爱她，一定要跟她一同出亡，否则便要寻死；所以她现在仍旧在宫里，她的叔父把她像自家女儿一样看待着；从来不曾有两位小姐像她们这样要好的了。
　　奥列佛
　　老公爵预备住在什么地方呢？
　　查尔斯
　　据说他已经住在亚登森林了，有好多人跟着他；他们在那边度着昔日英国罗宾汉那样的生活。据说每天有许多年轻贵人投奔到他那儿去，逍遥地把时间销磨过去，像是置身在古昔的黄金时代里一样。
　　奥列佛
　　喂，你明天要在新公爵面前表演摔角吗？
　　查尔斯
　　正是，大爷；我来就是要通知您一件事情。我得到了一个风声，大爷，说您的令弟奥兰多想要假扮了明天来跟我交手。明天这一场摔角，大爷，是与我的名誉有关的；谁想不断一根骨头而安然逃出，必须好好留点儿神才行。令弟年纪太轻，顾念着咱们的交情，我本来不愿对他施加毒手，可是如果他一定要参加，为了我自己的名誉起见，我也别无办法。为此看在咱们的交情份上，我特地来通报您一声：您或者劝他打断了这个念头；或者请您不用为了他所将要遭到的羞辱而生气，这全然是他自取其咎，并非我的本意。
　　奥列佛
　　查尔斯，多谢你对我的好意，我一定会重重报答你的。我自己也已经注意到舍弟的意思，曾经用婉言劝阻过他；可是他执意不改。我告诉你，查尔斯，他是在全法国顶无理可喻的一个兄弟，野心勃勃，一见人家有什么好处，心里总是不服，而且老是在阴谋设计陷害我，他的同胞的兄长。一切悉听你的尊意吧；我巴不得你把他的头颈和手指一起捩断了呢。你得留心一些；要是你略为削了他一点面子，或者他不能大大地削你的面子，他就会用毒药毒死你，用奸谋陷害你，非把你的性命用卑鄙的手段除掉了不肯甘休。不瞒你说，我一说起也忍不住要流泪，在现在世界上没有比他更奸恶的年轻人了。因为他是我自己的兄弟，我不好怎样说他；假如我把他的真相完全告诉了你，那我一定要惭愧得痛哭流涕，你也要脸色发白，大吃一惊的。
　　查尔斯
　　我真幸运上您这儿来。假如他明天来，我一定要给他一顿教训；倘若不叫他瘸了腿，我以后再不跟人家摔角赌锦标了。好，上帝保佑您大爷！（下。）
　　奥列佛
　　再见，好查尔斯。――现在我要去挑拨这位好勇斗狠的家伙了。我希望他送了命。我自己也不明白我为什么要那么恨他；说起来他很善良，从来不曾受过教育，然而却很有学问，充满了高贵的思想，无论哪一等人都爱戴他；真的，大家都是这样喜欢他，尤其是我自己手下的人，以致于我倒给人家轻视起来。可是情形不会长久下去的；这个拳师可以给我解决一切。现在我只消把那孩子激动前去就是了；我就去。（下。）
　　第二场　公爵宫门前草地
　　罗瑟琳及西莉娅上。
　　西莉娅
　　罗瑟琳，我的好姊姊，请你快活些吧。
　　罗瑟琳
　　亲爱的西莉娅，我已经强作欢容，你还要我再快活一些吗？除非你能够教我怎样忘掉一个放逐的父亲，否则你总不能叫我想起无论怎样有趣的事情的。
　　西莉娅
　　我看出你爱我的程度比不上我爱你那样深。要是我的伯父，你的放逐的父亲，放逐了你的叔父，我的父亲，只要你仍旧跟我在一起，我可以爱你的父亲就像我自己的父亲一样。假如你爱我也像我爱你一样真纯，那么你也一定会这样的。
　　罗瑟琳
　　好，我愿意忘记我自己的处境，为了你而高兴起来。
　　西莉娅
　　你知道我父亲只有我一个孩子，看来也不见得会再有了，等他去世之后，你便可以承继他；因为凡是他用暴力从你父亲手里夺来的东西，我都要怀着爱心归还给你。凭着我的名誉起誓，我一定会这样；要是我背了誓，让我变成个妖怪。所以，我的好罗瑟琳，我的亲爱的罗瑟琳，快活起来吧。
　　罗瑟琳
　　妹妹，从此以后我要高兴起来，想出一些消遣的法子。让我看；你想来一下子恋爱怎样？
　　西莉娅
　　好的，不妨作为消遣，可是不要认真爱起人来；而且玩笑也不要开得过度，羞答答地脸红了一下子就算了，不要弄到丢了脸摆不脱身。
　　罗瑟琳
　　那么我们作什么消遣呢？
　　西莉娅
　　让我们坐下来嘲笑那位好管家太太命运之神，叫她羞得离开了纺车，免得她的赏赐老是不公平。①
　　罗瑟琳
　　我希望我们能够这样做，因为她的恩典完全是滥给的。这位慷慨的瞎眼婆子在给女人赏赐的时候尤其是乱来。
　　西莉娅
　　一点不错，因为她给了美貌，就不给贞洁；给了贞洁，就只给丑陋的相貌。
　　罗瑟琳
　　不，现在你把命运的职务拉扯到造物身上去了；命运管理着人间的赏罚，可是管不了天生的相貌。
　　试金石上。
　　西莉娅
　　管不了吗？造物生下了一个美貌的人儿来，命运不会把她推到火里去从而毁坏她的容颜吗？造物虽然给我们智慧，可以把命运取笑，可是命运不已经差这个傻瓜来打断我们的谈话了吗？
　　罗瑟琳
　　真的，那么命运太对不起造物了，她会叫一个天生的傻瓜来打断天生的智慧。
　　西莉娅
　　也许这也不干命运的事，而是造物的意思，因为看到我们天生的智慧太迟钝了，不配议论神明，所以才叫这傻瓜来做我们的砺石；因为傻瓜的愚蠢往往是聪明人的砺石。喂，聪明人！你到哪儿去？
　　试金石
　　小姐，快到您父亲那儿去。
　　西莉娅
　　你作起差人来了吗？
　　试金石
　　不，我以名誉为誓，我是奉命来请您去的。
　　罗瑟琳
　　傻瓜，你从哪儿学来的这一句誓？
　　试金石
　　从一个骑士那儿学来，他以名誉为誓说煎饼很好，又以名誉为誓说芥末不行；可是我知道煎饼不行，芥末很好；然而那骑士却也不曾发假誓。
　　西莉娅
　　你怎样用你那一大堆的学问证明他不曾发假誓呢？
　　罗瑟琳
　　哦，对了，请把你的聪明施展出来吧。
　　试金石
　　您两人都站出来；摸摸你们的下巴，以你们的胡须为誓说我是个坏蛋。
　　西莉娅
　　以我们的胡须为誓，要是我们有胡须的话，你是个坏蛋。
　　试金石
　　以我的坏蛋的身分为誓，要是我有坏蛋的身分的话，那么我便是个坏蛋。可是假如你们用你们所没有的东西起誓，你们便不算是发的假誓。这个骑士用他的名誉起誓，因为他从来不曾有过什么名誉，所以他也不算是发假誓；即使他曾经有过名誉，也早已在他看见这些煎饼和芥末之前发誓发掉了。
　　西莉娅
　　请问你说的是谁？
　　试金石
　　是您的父亲老弗莱德里克所喜欢的一个人。
　　西莉娅
　　我的父亲欢喜他，他也就够有名誉的了。够了，别再说起他；你总有一天会因为把人讥诮而吃鞭子的。
　　试金石
　　这就可发一叹了，聪明人可以做傻事，傻子却不准说聪明话。
　　西莉娅
　　真的，你说的对；自从把傻子的一点点小聪明禁止发表之后，聪明人的一点点小小的傻气却大大地显起身手来了。――勒・波先生来啦。
　　罗瑟琳
　　含着满嘴的新闻。
　　西莉娅
　　他会把他的新闻向我们倾吐出来，就像鸽子哺雏一样。
　　罗瑟琳
　　那么我们要塞满一肚子的新闻了。
　　西莉娅
　　那再好没有，塞得胖胖的，更好卖啦。
　　勒・波上。
　　西莉娅
　　您好，勒・波先生。有什么新闻？
　　勒・波
　　好郡主，您错过一场很好的玩意儿了。
　　西莉娅
　　玩意儿！什么花色的？
　　勒・波
　　什么花色的，小姐！我怎么回答您呢？
　　罗瑟琳
　　凭着您的聪明和您的机缘吧。
　　试金石
　　或者按照着命运女神的旨意。
　　西莉娅
　　说得好，极堆砌之能事了。
　　试金石
　　本来吗，如果我说的话不够味儿――
　　罗瑟琳
　　你的口臭病大概就好了。
　　勒・波
　　两位小姐，你们叫我莫名其妙。我是要来告诉你们有一场很好的摔角，你们错过机会了。
　　罗瑟琳
　　可是把那场摔角的情形讲给我们听吧。
　　勒・波
　　我可以把开场的情形告诉你们；假如两位小姐听着乐意，收场的情形你们可以自己看一个明白，精彩的部分还不曾开始呢；他们就要到这儿来表演了。
　　西莉娅
　　好，就把那个已经陈死了的开场说来听听。
　　勒・波
　　有一个老人带着他的三个儿子到来――
　　西莉娅
　　我可以把这开头接上一个老故事去。
　　勒・波
　　三个漂亮的青年，长得一表人才――
　　罗瑟琳
　　头颈里挂着招贴，“特此布告，俾众周知。”
　　勒・波
　　老大跟公爵的拳师查尔斯摔角，查尔斯一下子就把他摔倒了，打断了三根肋骨，生命已无希望；老二老三也都这样给他对付过去。他们都躺在那边；那个可怜的老头子，他们的父亲，在为他们痛哭，惹得旁观的人都陪他落泪。
　　罗瑟琳
　　嗳哟！
　　试金石
　　但是，先生，您说小姐们错过了的玩意儿是什么呢？
　　勒・波
　　哪，就是我说过的这件事啊。
　　试金石
　　所以人们每天都可以增进一些见识。我今天才第一次听见折断肋骨是小姐们的玩意儿。
　　西莉娅
　　我也是第一次呢。
　　罗瑟琳
　　可是还有谁想要听自己胁下清脆动人的一声吗？还有谁喜欢让他的肋骨给人敲断吗？妹妹，我们要不要去看他们摔角？
　　勒・波
　　要是你们不走开去，那么不看也得看；因为这儿正是指定摔角的地方，他们就要来表演了。
　　西莉娅
　　真的，他们从那边来了；让我们不要走开，看一下子吧。
　　喇叭奏花腔。弗莱德里克公爵、众臣、奥兰多、查尔斯及侍从等上。
　　弗莱德里克
　　来吧；那年轻人既然不肯听劝，就让他吃些苦楚，也是他自不量力的报应。
　　罗瑟琳
　　那边就是那个人吗？
　　勒・波
　　就是他，小姐。
　　西莉娅
　　唉！他太年轻啦；可是瞧他的神气倒好像很有得胜的希望。
　　弗莱德里克
　　啊，吾儿和侄女！你们也溜到这儿来看摔角吗？
　　罗瑟琳
　　是的，殿下，请您准许我们。
　　弗莱德里克
　　我可以断定你们一定不会感到兴趣的，两方的实力太不平均了。我因为可怜这个挑战的人年纪轻轻，想把他劝阻了，可是他不肯听劝。小姐们，你们去对他说说，看能不能说服他。
　　西莉娅
　　叫他过来，勒・波先生。
　　弗莱德里克
　　好吧，我就走开去。（退至一旁。）
　　勒・波
　　挑战的先生，两位郡主有请。
　　奥兰多
　　敢不从命。
　　罗瑟琳
　　年轻人，你向拳师查尔斯挑战了吗？
　　奥兰多
　　不，美貌的郡主，他才是向众人挑战的人；我不过像别人一样来到这儿，想要跟他较量较量我的青春的力量。
　　西莉娅
　　年轻的先生，照您的年纪而论，您的胆量是太大了。您已经看见了这个人的无情的蛮力；要是您能够用您的眼睛瞧见您自己的形状，或者用您的理智判断您自己的能力，那么您对于这回冒险所怀的戒惧，一定会劝您另外找一件比较适宜于您的事情来做。为了您自己的缘故，我们请求您顾虑您自身的安全，放弃了这种尝试吧。
　　罗瑟琳
　　是的，年轻的先生，您的名誉不会因此受到损失；我们可以去请求公爵停止这场摔角。
　　奥兰多
　　我要请你们原谅，我觉得我自己十分有罪，胆敢拒绝这么两位美貌出众的小姐的要求。可是让你们的美目和好意伴送着我去作这场决斗吧。假如我打败了，那不过是一个从来不曾给人看重过的人丢了脸；假如我死了，也不过死了一个自己愿意寻死的人。我不会辜负我的朋友们，因为没有人会哀悼我；我不会对世间有什么损害，因为我在世上一无所有；我不过在世间占了一个位置，也许死后可以让更好的人来补充。
　　罗瑟琳
　　我但愿我所有的一点点微弱的气力也加在您身上。
　　西莉娅
　　我也愿意把我的气力再加在她的气力上面。
　　罗瑟琳
　　再会。求上天但愿我错看了您！
　　西莉娅
　　愿您的希望成全！
　　查尔斯
　　来，这个想要来送死的哥儿在什么地方？
　　奥兰多
　　已经预备好了，朋友；可是他却没有那样的野心。
　　弗莱德里克
　　你们斗一个回合就够了。
　　查尔斯
　　殿下，既然这头一个回合您已经竭力敦劝他不要参加，我包您不会再有第二个回合。
　　奥兰多
　　你要在以后嘲笑我，可不必事先就嘲笑起来。来啊。
　　罗瑟琳
　　赫剌克勒斯默佑着你，年轻人！
　　西莉娅
　　我希望我有隐身术，去拉住那强徒的腿。（查尔斯、奥兰多二人摔角。）
　　罗瑟琳
　　啊，出色的青年！
　　西莉娅
　　假如我的眼睛里会打雷，我知道谁是要被打倒的。（查尔斯被摔倒；欢呼声。）
　　弗莱德里克
　　算了，算了。
　　奥兰多
　　请殿下准许我再试；我的一口气还不曾透完哩。
　　弗莱德里克
　　你怎样啦，查尔斯？
　　勒・波
　　他说不出话来了，殿下。
　　弗莱德里克
　　把他抬出去。你叫什么名字，年轻人？（查尔斯被抬下。）
　　奥兰多
　　禀殿下，我是奥兰多，罗兰・德・鲍埃的幼子。
　　弗莱德里克
　　我希望你是别人的儿子。世间都以为你的父亲是个好人，但他却是我的永远的仇敌；假如你是别族的子孙，你今天的行事一定可以使我更喜欢你一些。再见吧；你是个勇敢的青年，我愿你向我说起的是另外一个父亲。（弗莱德里克、勒・波及随从下。）
　　西莉娅
　　姊姊，假如我在我父亲的地位，我会做这种事吗？
　　奥兰多
　　我以做罗兰爵士的儿子为荣，即使只是他的幼子；我不愿改变我的地位，过继给弗莱德里克做后嗣。
　　罗瑟琳
　　我的父亲宠爱罗兰爵士，就像他的灵魂一样；全世界都抱着和我父亲同样的意见。要是我本来就已经知道这位青年便是他的儿子，我一定含着眼泪谏劝他不要作这种冒险。
　　西莉娅
　　好姊姊，让我们到他跟前去鼓励鼓励他。我父亲的无礼猜忌的脾气，使我十分痛心。――先生，您很值得尊敬；您的本事确是出人意外，如果您对意中人再能真诚，那么您的情人一定是很有福气的。
　　罗瑟琳
　　先生，（自颈上取下项链赠奥兰多）为了我的缘故，请戴上这个吧；我是个失爱于运命的人，心有余而力不足，不过略表微忱而已。我们去吧，妹妹。
　　西莉娅
　　好。再见，好先生。
　　奥兰多
　　我不能说一句谢谢您吗？我的心神都已摔倒，站在这儿的只是一个人形的枪靶，一块没有生命的木石。
　　罗瑟琳
　　他在叫我们回去。我的矜傲早随着我的运命一起丢光了；我且去问他有什么话说。您叫我们吗，先生？先生，您摔角摔得很好；给您征服了的，不单是您的敌人。
　　西莉娅
　　去吧，姊姊。
　　罗瑟琳
　　你先走，我跟着你。再会。（罗瑟琳、西莉娅下。）
　　奥兰多
　　什么一种情感重压住我的舌头？虽然她想跟我交谈，我却想不出话来对她说。可怜的奥兰多啊，你给征服了！取胜了你的，不是查尔斯，却是比他更柔弱的人儿。
　　勒・波重上。
　　勒・波
　　先生，我为着好意劝您还是离开这地方吧。虽然您很值得恭维、赞扬和敬爱，但是公爵的脾气太坏，他会把您一切的行事都误会的。公爵的心性有点捉摸不定；他的为人怎样我不便说，还是您自己去忖度忖度吧。
　　奥兰多
　　谢谢您，先生。我还要请您告诉我，这两位小姐中间哪一位是在场的公爵的女儿？
　　勒・波
　　要是我们照行为举止上看起来，两个可说都不是他的女儿；但是那位矮小一点的是他的女儿。另外一位便是放逐在外的公爵所生，被她这位篡位的叔父留在这儿陪伴他的女儿；她们两人的相爱是远过于同胞姊妹的。但是我可以告诉您，新近公爵对于他这位温柔的侄女有点不乐意；毫无理由，只是因为人民都称赞她的品德，为了她那位好父亲的缘故而同情她；我可以断定他对于这位小姐的恶意不久就会突然显露出来的。再会吧，先生；我希望在另外一个较好的世界里可以再跟您多多结识。
　　奥兰多
　　我非常感荷您的好意；再会。（勒・波下）才穿过浓烟，又钻进烈火；一边是专制的公爵，一边是暴虐的哥哥。可是天仙一样的罗瑟琳啊！（下。）
　　第三场　宫中一室
　　西莉娅及罗瑟琳上。
　　西莉娅
　　喂，姊姊！喂，罗瑟琳！爱神哪！没有一句话吗？
　　罗瑟琳
　　连可以丢给一条狗的一句话也没有。
　　西莉娅
　　不，你的话是太宝贵了，怎么可以丢给贱狗呢？丢给我几句吧。来，讲一些道理来叫我浑身瘫痪。
　　罗瑟琳
　　那么姊妹两人都害了病了：一个是给道理害得浑身瘫痪，一个是因为想不出什么道理来而发了疯。
　　西莉娅
　　但这是不是全然为了你的父亲？
　　罗瑟琳
　　不，一部分是为了我的孩子的父亲。唉，这个平凡的世间是多么充满荆棘呀！
　　西莉娅
　　姊姊，这不过是些有刺的果壳，为了取笑玩玩而丢在你身上的；要是我们不在道上走，我们的裙子就要给它们抓住。
　　罗瑟琳
　　在衣裳上的，我可以把它们抖去；但是这些刺是在我的心里呢。
　　西莉娅
　　你咳嗽一声就咳出来了。
　　罗瑟琳
　　要是我咳嗽一声，他就会应声而来，那么我倒会试一下的。
　　西莉娅
　　算了算了；使劲地把你的爱情克服下来吧。
　　罗瑟琳
　　唉！我的爱情比我气力大得多哩！
　　西莉娅
　　啊，那么我替你祝福吧！将来总有一天，你就是倒了也会使劲的。但是把笑话搁在一旁，让我们正正经经地谈谈。你真的会突然这样猛烈地爱上老罗兰爵士的小儿子吗？
　　罗瑟琳
　　我的父亲和他的父亲非常要好呢。
　　西莉娅
　　因此你也必须和他的儿子非常要好吗？照这样说起来，那么我的父亲非常恨他的父亲，因此我也应当恨他了；可是我却不恨奥兰多。
　　罗瑟琳
　　不，看在我的面上，不要恨他。
　　西莉娅
　　为什么不呢？他不是值得恨的吗？
　　罗瑟琳
　　因为他是值得爱的，所以让我爱他；因为我爱他，所以你也要爱他。瞧，公爵来了。
　　西莉娅
　　他满眼都是怒气。
　　弗莱德里克公爵率从臣上。
　　弗莱德里克
　　姑娘，为了你的安全，你得赶快收拾起来，离开我们的宫廷。
　　罗瑟琳
　　我吗，叔父？
　　弗莱德里克
　　你，侄女。在这十天之内，要是发现你在离我们宫廷二十哩之内，就得把你处死。
　　罗瑟琳
　　请殿下开示我，我犯了什么罪过。要是我有自知之明，要是我并没有做梦，也不曾发疯――我相信我没有――那么，亲爱的叔父，我从来不曾起过半分触犯您老人家的念头。
　　弗莱德里克
　　一切叛徒都是这样的；要是他们凭着口头的话便可以免罪，那么他们都是再清白没有的了。可是我不能信任你，这一句话就够了。
　　罗瑟琳
　　但是您的不信任不能便使我变成叛徒；请告诉我您有什么证据？
　　弗莱德里克
　　你是你父亲的女儿；还用得着说别的话吗？
　　罗瑟琳
　　当您殿下夺去了我父亲的公国的时候，我就是他的女儿；当您殿下把他放逐的时候，我也还是他的女儿。叛逆并不是遗传的，殿下；即使我们受到亲友的牵连，那与我又有什么相干？我的父亲并不是个叛徒呀。所以，殿下，别看错了我，把我的穷迫看作了奸慝。
　　西莉娅
　　好殿下，听我说。
　　弗莱德里克
　　嗯，西莉娅，我让她留在这儿，只是为了你的缘故，否则她早已跟她的父亲流浪去了。
　　西莉娅
　　那时我没有请您让她留下；那是您自己的主意，因为您自己觉得不好意思。那时我还太小，不曾知道她的好处；但现在我知道她了。要是她是个叛逆，那么我也是。我们一直都睡在一起，同时起床，一块儿读书，同游同食，无论到什么地方去，都像朱诺的一双天鹅，永远成着对，拆不开来。
　　弗莱德里克
　　她这人太阴险，你敌不过她；她的和气、她的沉默和她的忍耐，都能感动人心，叫人民可怜她。你是个傻子，她已经夺去了你的名誉；她去了之后，你就可以显得格外光彩而贤德了。所以闭住你的嘴；我对她所下的判决是确定而无可挽回的，她必须被放逐。
　　西莉娅
　　那么您把这句判决也加在我身上吧，殿下；我没有她作伴便活不下去。
　　弗莱德里克
　　你是个傻子。侄女，你得准备起来，假如误了期限，凭着我的名誉和我的言出如山的命令，要把你处死。（偕从臣下。）
　　西莉娅
　　唉，我的可怜的罗瑟琳！你到哪儿去呢？你肯不肯换一个父亲？我把我的父亲给了你吧。请你不要比我更伤心。
　　罗瑟琳
　　我比你有更多的伤心的理由。
　　西莉娅
　　你没有，姊姊。请你高兴一点；你知道不知道，公爵把他的女儿也放逐了？
　　罗瑟琳
　　他没有。
　　西莉娅
　　没有？那么罗瑟琳还没有那种爱情，使你明白你我两人有如一体。我们难道要拆散吗？我们难道要分手吗，亲爱的姑娘？不，让我的父亲另外找一个后嗣吧。你应该跟我商量我们应当怎样飞走，到哪儿去，带些什么东西。不要因为环境的变迁而独自伤心，让我分担一些你的心事吧。我对着因为同情我们而惨白的天空起誓，无论你怎样说，我都要跟你一起走。
　　罗瑟琳
　　但是我们到哪儿去呢？
　　西莉娅
　　到亚登森林找我的伯父去。
　　罗瑟琳
　　唉，像我们这样的姑娘家，走这么远路，该是多么危险！美貌比金银更容易引起盗心呢。
　　西莉娅
　　我可以穿了破旧的衣裳，用些黄泥涂在脸上，你也这样；我们便可以通行过去，不会遭人家算计了。
　　罗瑟琳
　　我的身材特别高，完全打扮得像个男人岂不更好？腰间插一把出色的匕首，手里拿一柄刺野猪的长矛；心里尽管隐藏着女人家的胆怯，俺要在外表上装出一副雄赳赳气昂昂的样子来，正像那些冒充好汉的懦夫一般。
　　西莉娅
　　你做了男人之后，我叫你什么名字呢？
　　罗瑟琳
　　我要取一个和乔武的侍童一样的名字，所以你叫我盖尼米德吧。但是你叫什么呢？
　　西莉娅
　　我要取一个可以表示我的境况的名字；我不再叫西莉娅，就叫爱莲娜②吧。
　　罗瑟琳
　　但是妹妹，我们设法去把你父亲宫廷里的小丑偷来好不好？他在我们的旅途中不是很可以给我们解闷吗？
　　西莉娅
　　他一定肯跟着我走遍广大的世界；让我独自去对他说吧。我们且去把珠宝钱物收拾起来。我出走之后，他们一定要追寻，我们该想出一个顶适当的时间和顶安全的方法来避过他们。现在我们是满心的欢畅，去找寻自由，不是流亡。（同下。）
　　
　　第二幕
　　第一场　亚登森林
　　老公爵、阿米恩斯及众臣作林居人装束上。
　　公爵
　　我的流放生涯中的同伴和弟兄们，我们不是已经习惯了这种生活，觉得它比虚饰的浮华有趣得多吗？这些树林不比猜嫉的朝廷更为安全吗？我们在这儿所感觉到的，只是时序的改变，那是上帝加于亚当的惩罚③；冬天的寒风张舞着冰雪的爪牙，发出暴声的呼啸，即使当它砭刺着我的身体，使我冷得发抖的时候，我也会微笑着说，“这不是谄媚啊；它们就像是忠臣一样，谆谆提醒我所处的地位。”逆运也有它的好处，就像丑陋而有毒的蟾蜍，它的头上却顶着一颗珍贵的宝石。我们的这种生活，虽然远离尘嚣，却可以听树木的谈话，溪中的流水便是大好的文章，一石之微，也暗寓着教训；每一件事物中间，都可以找到些益处来。我不愿改变这种生活。
　　阿米恩斯
　　殿下真是幸福，能把运命的顽逆说成这样恬静而可爱。
　　公爵
　　来，我们打鹿去吧；可是我心里却有些不忍，这种可怜的花斑的蠢物，本来是这荒凉的城市中的居民，现在却要在它们自己的家园中让它们的后腿领略箭镞的滋味。
　　臣甲
　　不错，那忧愁的杰奎斯很为此伤心，发誓说在这件事上跟您那篡位的兄弟相比，您还是个更大的篡位者；今天阿米恩斯大人跟我两人悄悄地躲在背后，瞧他躺在一株橡树底下，那古老的树根露出在沿着林旁潺潺流去的溪水上面，有一只可怜的失群的牡鹿中了猎人的箭受伤，奔到那边去喘气；真的，殿下，这头不幸的畜生发出了那样的呻吟，真要把它的皮囊都胀破了，一颗颗又大又圆的泪珠怪可怜地争先恐后流到它的无辜的鼻子上；忧愁的杰奎斯瞧着这头可怜的毛畜这样站在急流的小溪边，用眼泪添注在溪水里。
　　公爵
　　但是杰奎斯怎样说呢？他见了此情此景，不又要讲起一番道理来了吗？
　　臣甲
　　啊，是的，他作了一千种的譬喻。起初他看见那鹿把眼泪浪费地流下了水流之中，便说，“可怜的鹿，他就像世人立遗嘱一样，把你所有的一切给了那已经有得太多的人。”于是，看它孤苦零丁，被它那些皮毛柔滑的朋友们所遗弃，便说，“不错，人倒了霉，朋友也不会来睬你了。”不久又有一群吃得饱饱的、无忧无虑的鹿跳过它的身边，也不停下来向它打个招呼；“嗯，”杰奎斯说，“奔过去吧，你们这批肥胖而富于脂肪的市民们；世事无非如此，那个可怜的破产的家伙，瞧他作什么呢？”他这样用最恶毒的话来辱骂着乡村、城市和宫廷的一切，甚至于骂着我们的这种生活；发誓说我们只是些篡位者、暴君或者比这更坏的人物，到这些畜生们的天然的居处来惊扰它们，杀害它们。
　　公爵
　　你们就在他作这种思索的时候离开了他吗？
　　臣甲
　　是的，殿下，就在他为了这头啜泣的鹿而流泪发议论的时候。
　　公爵
　　带我到那地方去，我喜欢趁他发愁的时候去见他，因为那时他最富于见识。
　　臣甲
　　我就领您去见他。（同下。）
　　第二场　宫中一室
　　弗莱德里克公爵、众臣及侍从上。
　　弗莱德里克
　　难道没有一个人看见她们吗？决不会的；一定在我的宫廷里有奸人知情串通。
　　臣甲
　　我不曾听见谁说曾经看见她。她寝室里的侍女们都看她上了床；可是一早就看见床上没有她们的郡主了。
　　臣乙
　　殿下，那个常常逗您发笑的下贱小丑也失踪了。郡主的侍女希丝比利娅供认她曾经偷听到郡主跟她的姊姊常常称赞最近在摔角赛中打败了强有力的查尔斯的那个汉子的技艺和人品；她说她相信不论她们到哪里去，那个少年一定是跟她们在一起的。
　　弗莱德里克
　　差人到他哥哥家里去，把那家伙抓来；要是他不在，就带他的哥哥来见我，我要叫他去找他。马上去，这两个逃走的傻子一定要用心搜寻探访，非把她们寻回来不可。（众下。）
　　第三场　奥列佛家门前
　　奥兰多及亚当自相对方向上。
　　奥兰多
　　那边是谁？
　　亚当
　　啊！我的少爷吗？啊，我的善良的少爷！我的好少爷！啊，您叫人想起了老罗兰爵爷！唉，您为什么到这里来呢？您为什么这样好呢？为什么人家要爱您呢？为什么您是这样仁慈、这样健壮、这样勇敢呢？为什么您这么傻，要去把那乖僻的公爵手下那个大力士的拳师打败呢？您的声誉是来得太快了。您不知道吗，少爷，有些人常会因为他们太好了，反而害了自己？您也正是这样；您的好处，好少爷，就是陷害您自身的圣洁的叛徒，唉，这算是一个什么世界，怀德的人会因为他们的德行反遭毒手！
　　奥兰多
　　啊，怎么一回事？
　　亚当
　　唉，不幸的青年！不要走进这扇门来；在这屋子里潜伏着您一切美德的敌人呢。您的哥哥――不，不是哥哥，然而却是您父亲的儿子――不，他也不能称为他的儿子――他听见了人家称赞您的话，预备在今夜放火烧去您所住的屋子；要是这计划不成功，他还会想出别的法子来除掉您。他的阴谋给我偷听到了。这儿不是安身之处，这屋子不过是一所屠场，您要回避，您要警戒，别走进去。
　　奥兰多
　　什么，亚当，你要我到哪儿去？
　　亚当
　　随您到哪儿去都好，只要不在这儿。
　　奥兰多
　　什么，你要我去做个要饭的吗？还是在大路上用下贱无耻的剑做一个强盗？我只好走这种路，否则我就不知道怎么办；可是不论怎样，我也不愿这样干；我宁愿忍受一个不念手足之情的凶狠的哥哥的恶意。
　　亚当
　　可是不要这样。我在您父亲手下侍候了这许多年，曾经辛辛苦苦把工钱省下了五百块；我把那笔钱存下，本来是预备等我没有气力做不动事的时候做养老之本，人老了，不中用了，是会给人踢在角落里的。您把这钱拿了去吧；上帝既然给食物与乌鸦，也不会忘记把麻雀喂饱的，我这一把年纪，就悉听他的慈悲吧！钱就在这儿，我把它全都给了您吧。让我做您的仆人。我虽然瞧上去这么老，可是我的气力还不错；因为我在年轻时候从不曾灌下过一滴猛烈的酒，也不曾卤莽地贪欲伤身，所以我的老年好比生气勃勃的冬天，虽然结着严霜，却并不惨淡。让我跟着您去；我可以像一个年轻人一样，为您照料一切。
　　奥兰多
　　啊，好老人家！在你身上多么明白地表现出来古时那种义胆侠肠，不是为着报酬，只是为了尽职而流着血汗！你是太不合时了；现在的人们努力工作，只是为着希望高升，等到目的一达到，便耽于安逸；你却不是这样。但是，可怜的老人家，你虽然这样辛辛苦苦地费尽培植的功夫，给你培植的却是一株不成材的树木，开不出一朵花来酬答你的殷勤。可是赶路吧，我们要在一块儿走；在我们没有把你年轻时的积蓄花完之前，一定要找到一处小小的安身的地方。
　　亚当
　　少爷，走吧；我愿意忠心地跟着您，直至喘尽最后一口气。从十七岁起我到这儿来，到现在快八十了，却要离开我的老地方。许多人们在十七岁的时候都去追求幸运，但八十岁的人是不济的了；可是我只要能够有个好死，对得住我的主人，那么命运对我也不算无恩。（同下。）
　　第四场　亚登森林
　　罗瑟琳男装、西莉娅作牧羊女装束及试金石上。
　　罗瑟琳
　　天哪！我的精神多么疲乏啊。
　　试金石
　　假如我的两腿不疲乏，我可不管我的精神。
　　罗瑟琳
　　我简直想丢了我这身男装的脸，而像一个女人一样哭起来；可是我必须安慰安慰这位小娘子，穿褐衫短裤的，总该向穿裙子的显出一点勇气来才是。好，打起精神来吧，好爱莲娜。
　　西莉娅
　　请你担待担待我吧；我再也走不动了。
　　试金石
　　我可以担待你，可是不要叫我担你；但是即使我担你，也不会背上十字架，因为我想你钱包里没有那种带十字架的金币。
　　罗瑟琳
　　好，这儿就是亚登森林了。
　　试金石
　　哦，现在我到了亚登了。我真是个大傻瓜！在家里要舒服得多哩；可是旅行人只好知足一点。
　　罗瑟琳
　　对了，好试金石。你们瞧，谁来了；一个年轻人和一个老头子在一本正经地讲话。
　　柯林及西尔维斯上。
　　柯林
　　你那样不过叫她永远把你笑骂而已。
　　西尔维斯
　　啊，柯林，你要是知道我是多么爱她！
　　柯林
　　我有点猜得出来，因为我也曾经恋爱过呢。
　　西尔维斯
　　不，柯林，你现在老了，也就不能猜想了；虽然在你年轻的时候，你也像那些半夜三更在枕上翻来覆去的情人们一样真心。可是假如你的爱情也跟我的差不多――我想一定没有人会有我那样的爱情――那么你为了你的痴心梦想，一定做出过不知多少可笑的事情呢！
　　柯林
　　我做过一千种的傻事，现在都已忘记了。
　　西尔维斯
　　噢！那么你就是不曾诚心爱过。假如你记不得你为了爱情而作出来的一件最琐细的傻事，你就不算真的恋爱过。假如你不曾像我现在这样坐着絮絮讲你的姑娘的好处，使听的人不耐烦，你就不算真的恋爱过。假如你不曾突然离开你的同伴，像我的热情现在驱使着我一样，你也不算真的恋爱过。啊，菲！菲！菲！（下。）
　　罗瑟琳
　　唉，可怜的牧人！我在诊断你的痛处的时候，却不幸地找到我自己的创伤了。
　　试金石
　　我也是这样。我记得我在恋爱的时候，曾经把一柄剑在石头上摔断，叫夜里来和琴・史美尔幽会的那个家伙留心着我；我记得我曾经吻过她的洗衣棒，也吻过被她那双皲裂的玉手挤过的母牛乳斗；我记得我曾经把一颗豌豆荚权当作她而向她求婚，我剥出了两颗豆子，又把它们放进去，边流泪边说，“为了我的缘故，请您留着作个纪念吧。”我们这种多情种子都会做出一些古怪事儿来；但是我们既然都是凡人，一着了情魔是免不得要大发其痴劲的。
　　罗瑟琳
　　你的话聪明得出于你自己意料之外。
　　试金石
　　哦，我总不知道自己的聪明，除非有一天我给它绊了一交，跌断了我的腿骨。
　　罗瑟琳
　　天神，天神！这个牧人的痴心，很有几分像我自己的情形。
　　试金石
　　也有点像我的情形；可是在我似乎有点儿陈腐了。
　　西莉娅
　　请你们随便哪一位去问问那边的人，肯不肯让我们用金子向他买一点吃的东西；我简直晕得要死了。
　　试金石
　　喂，你这蠢货！
　　罗瑟琳
　　别响，傻子；他并不是你的一家人。
　　柯林
　　谁叫？
　　试金石
　　比你好一点的人，朋友。
　　柯林
　　要是他们不比我好一点，那可寒酸得太不成话啦。
　　罗瑟琳
　　对你说，别响。――您晚安，朋友。
　　柯林
　　晚安，好先生；各位晚安。
　　罗瑟琳
　　牧人，假如人情或是金银可以在这种荒野里换到一点款待的话，请你带我们到一处可以休息一下吃些东西的地方去好不好？这一位小姑娘赶路疲乏，快要晕过去了。
　　柯林
　　好先生，我可怜她，不是为我自己打算，只是为了她的缘故，但愿我有能力帮助她；可是我只是给别人看羊，羊儿虽然归我饲养，羊毛却不归我剪。我的东家很小气，从不会修修福做点儿好事；而且他的草屋、他的羊群、他的牧场，现在都要出卖了。现在因为他不在家，我们的牧舍里没有一点可以给你们吃的东西；但是别管它有些什么，请你们来瞧瞧，我是极其欢迎你们的。
　　罗瑟琳
　　他的羊群和牧场预备卖给谁呢？
　　柯林
　　就是刚才你们看见的那个年轻汉子，他是从来不想要买什么东西的。
　　罗瑟琳
　　要是没有什么不对的地方，我请你把那草屋牧场和羊群都买下了，我们给你出钱。
　　西莉娅
　　我们还要加你的工钱。我欢喜这地方，很愿意在这儿消度我的时光。
　　柯林
　　这桩买卖一定可以成交。跟我来；要是你们打听过后，对于这块地皮、这种收益和这样的生活觉得中意，我愿意做你们十分忠心的仆人，马上用你们的钱去把它买来。（同下。）
　　第五场　林中的另一部分
　　阿米恩斯、杰奎斯及余人等上。
　　阿米恩斯
　　（唱）
　　绿树高张翠幕，
　　谁来偕我偃卧，
　　翻将欢乐心声，
　　学唱枝头鸟鸣：
　　盍来此？盍来此？盍来此？
　　目之所接，
　　精神契一，
　　唯忧雨雪之将至。
　　杰奎斯
　　再来一个，再来一个，请你再唱下去。
　　阿米恩斯
　　那会叫您发起愁来的，杰奎斯先生。
　　杰奎斯
　　再好没有。请你再唱下去！我可以从一曲歌中抽出愁绪来，就像黄鼠狼吮啜鸡蛋一样。请你再唱下去吧！
　　阿米恩斯
　　我的喉咙很粗，我知道一定不能讨您的欢喜。
　　杰奎斯
　　我不要你讨我的欢喜；我只要你唱。来，再唱一阕；你是不是把它们叫作一阕一阕的？
　　阿米恩斯
　　您高兴怎样叫就怎样叫吧，杰奎斯先生。
　　杰奎斯
　　不，我倒不去管它们叫什么名字；它们又不借我的钱。你唱起来吧！
　　阿米恩斯
　　既蒙敦促，我就勉为其难了。
　　杰奎斯
　　那么好，要是我会感谢什么人，我一定会感谢你；可是人家所说的恭维就像是两只狗猿碰了头。倘使有人诚心感谢我，我就觉得好像我给了他一个铜子，所以他像一个叫化似的向我道谢。来，唱起来吧；你们不唱的都不要作声。
　　阿米恩斯
　　好，我就唱完这支歌。列位，铺起食桌来吧；公爵就要到这株树下来喝酒了。他已经找了您整整一天啦。
　　杰奎斯
　　我已经躲避了他整整一天啦。他太喜欢辩论了，我不高兴跟他在一起；我想到的事情像他一样多，可是谢谢天，我却不像他那样会说嘴。来，唱吧。
　　阿米恩斯
　　（唱，众和）
　　孰能敝屣尊荣，
　　来沐丽日光风，
　　觅食自求果腹，
　　一饱欣然意足：
　　盍来此？盍来此？盍来此？
　　目之所接，
　　精神契一，
　　唯忧雨雪之将至。
　　杰奎斯
　　昨天我曾经按着这调子不加雕饰顺口吟成一节，倒要献丑献丑。
　　阿米恩斯
　　我可以把它唱出来。
　　杰奎斯
　　是这样的：
　　倘有痴愚之徒，
　　忽然变成蠢驴，
　　趁着心性癫狂，
　　撇却财富安康，
　　特达米，特达米，特达米，
　　何为来此？
　　举目一视，
　　唯见傻瓜之遍地。
　　阿米恩斯
　　“特达米”是什么意思？
　　杰奎斯
　　这是希腊文里召唤傻子们排起圆圈来的一种咒语。――假如睡得成觉的话，我要睡觉去；假如睡不成，我就要把埃及地方一切头胎生的痛骂一顿④。
　　阿米恩斯
　　我可要找公爵去；他的点心已经预备好了。（各下。）
　　第六场　林中的另一部分
　　奥兰多及亚当上。
　　亚当
　　好少爷，我再也走不动了；唉！我要饿死了。让我在这儿躺下挺尸吧。再会了，好心的少爷！
　　奥兰多
　　啊，怎么啦，亚当！你再没有勇气了吗？再活一些时候；提起一点精神来，高兴点儿。要是这座古怪的林中有什么野东西，那么我倘不是给它吃了，一定会把它杀了来给你吃的。你并不是真就要死了，不过是在胡思乱想而已。为了我的缘故，提起精神来吧；向死神抗拒一会儿，我去一去就回来看你，要是我找不到什么可以给你吃的东西，我一定答应你死去；可是假如你在我没有回来之前便死去，那你就是看不起我的辛苦了。说得好！你瞧上去有点振作了。我立刻就来。可是你躺在寒风里呢；来，我把你背到有遮荫的地方去。只要这块荒地里有活东西，你一定不会因为没有饭吃而饿死。振作起来吧，好亚当。（同下。）
　　第七场　林中的另一部分
　　食桌铺就。老公爵、阿米恩斯及流亡诸臣上。
　　公爵
　　我想他一定已经变成一头畜生了，因为我到处找不到他的人影。
　　臣甲
　　殿下，他刚刚走开去；方才他还在这儿很高兴地听人家唱歌。
　　公爵
　　要是浑身都不和谐的他，居然也会变得爱好起音乐来，那么天体上不久就要大起骚乱了。去找他来，对他说我要跟他谈谈。
　　臣甲
　　他自己来了，省了我一番跋涉。
　　杰奎斯上。
　　公爵
　　啊，怎么啦，先生！这算什么，您的可怜的朋友们一定要千求万唤才把您请来吗？啊，您的神气很高兴哩！
　　杰奎斯
　　一个傻子，一个傻子！我在林中遇见一个傻子，一个身穿彩衣的傻子；唉，苦恼的世界！我确实遇见了一个傻子，正如我是靠着食物而活命一样确实；他躺着晒太阳，用头头是道的话辱骂着命运女神，然而他仍然不过是个身穿彩衣的傻子。“早安，傻子，”我说。“不，先生，”他说，“等到老天保佑我发了财，您再叫我傻子吧。”⑤于是他从袋里掏出一只表来，用没有光彩的眼睛瞧着它，很聪明地说，“现在是十点钟了；我们可以从这里看出世界是怎样在变迁着：一小时之前还不过是九点钟，而再过一小时便是十一点钟了；照这样一小时一小时过去，我们越长越老，越老越不中用，这上面真是大有感慨可发。”我听了这个穿彩衣的傻子对时间发挥的这一段玄理，我的胸头就像公鸡一样叫起来了，纳罕着傻子居然会有这样深刻的思想；我笑了个不停，在他的表上整整笑去了一个小时。啊，高贵的傻子！可敬的傻子！彩衣是最好的装束。
　　公爵
　　这是个怎么样的傻子？
　　杰奎斯
　　啊，可敬的傻子！他曾经出入宫廷；他说凡是年轻貌美的小姐们，都是有自知之明的。他的头脑就像航海回来剩下的饼干那样干燥，其中的每一个角落却塞满了人生的经验，他都用杂乱的话儿随口说了出来。啊，我但愿我也是个傻子！我想要穿一件花花的外套。
　　公爵
　　你可以有一件。
　　杰奎斯
　　这是我唯一的要求；只要殿下明鉴，除掉一切成见，别把我当聪明人看待；同时要准许我有像风那样广大的自由，高兴吹着谁便吹着谁：傻子们是有这种权利的，那些最被我的傻话所挖苦的人也最应该笑。殿下，为什么他们必须这样呢？这理由正和到教区礼拜堂去的路一样清楚：被一个傻子用俏皮话讥刺了的人，即使刺痛了，假如不装出一副若无其事的样子来，那么就显出聪明人的傻气，可以被傻子不经意一箭就刺穿，未免太傻了。给我穿一件彩衣，准许我说我心里的话；我一定会痛痛快快地把这染病的世界的丑恶的身体清洗个干净，假如他们肯耐心接受我的药方。
　　公爵
　　算了吧！我知道你会做出些什么来。
　　杰奎斯
　　我可以拿一根筹码打赌，我做的事会不好吗？
　　公爵
　　最坏不过的罪恶，就是指斥他人的罪恶：因为你自己也曾经是一个放纵你的兽欲的浪子；你要把你那身因为你的荒唐而长起来的臃肿的脓疮、溃烂的恶病，向全世界播散。
　　杰奎斯
　　什么，呼斥人间的奢侈，难道便是对于个人的攻击吗？奢侈的习俗不是像海潮一样浩瀚地流着，直到力竭而消退吗？假如我说城里的那些小户人家的妇女穿扮得像王公大人的女眷一样，我指明是哪一个女人吗？谁能挺身出来说我说的是她，假如她的邻居也是和她一个样子？一个操着最微贱行业的人，假如心想我讥讽了他，说他的好衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')不是我出的钱，那不是恰恰把他的愚蠢合上了我说的话吗？照此看来，又有什么关系呢？指给我看我的话伤害了他什么地方：要是说的对，那是他自取其咎；假如他问心无愧，那么我的责骂就像是一头野鸭飞过，不干谁的事。――可是谁来了？
　　奥兰多拔剑上。
　　奥兰多
　　停住，不准吃！
　　杰奎斯
　　嘿，我还不曾吃过呢。
　　奥兰多
　　而且也不会再给你吃，除非让饿肚子的人先吃过了。
　　杰奎斯
　　这头公鸡是哪儿来的？
　　公爵
　　朋友，你是因为落难而变得这样强横吗？还是因为生来就是瞧不起礼貌的粗汉子，一点儿不懂得规矩？
　　奥兰多
　　你第一下就猜中我了，困苦逼迫着我，使我不得不把温文的礼貌抛在一旁；可是我却是在都市生长，受过一点儿教养的。但是我吩咐你们停住；在我的事情没有办完之前，谁碰一碰这些果子，就得死。
　　杰奎斯
　　你要是无理可喻，那么我准得死。
　　公爵
　　你要什么？假如你不用暴力，客客气气地向我们说，我们一定会更客客气气地对待你的。
　　奥兰多
　　我快饿死了；给我吃。
　　公爵
　　请坐请坐，随意吃吧。
　　奥兰多
　　你说得这样客气吗？请你原谅我，我以为这儿的一切都是野蛮的，因此才装出这副暴横的威胁神气来。可是不论你们是些什么人，在这儿人踪不到的荒野里，躺在凄凉的树荫下，不理会时间的消逝；假如你们曾经见过较好的日子，假如你们曾经到过鸣钟召集礼拜的地方，假如你们曾经参加过上流人的宴会，假如你们曾经揩过你们眼皮上的泪水，懂得怜悯和被怜悯的，那么让我的温文的态度格外感动你们：我抱着这样的希望，惭愧地藏好我的剑。
　　公爵
　　我们确曾见过好日子，曾经被神圣的钟声召集到教堂里去，参加过上流人的宴会，从我们的眼上揩去过被神圣的怜悯所感动而流下的眼泪；所以你不妨和和气气地坐下来，凡是我们可以帮忙满足你需要的地方，一定愿意效劳。
　　奥兰多
　　那么请你们暂时不要把东西吃掉，我就去像一只母鹿一样找寻我的小鹿，把食物喂给他吃。有一位可怜的老人家，全然出于好心，跟着我一跷一拐地走了许多疲乏的路，双重的劳瘁――他的高龄和饥饿――累倒了他；除非等他饱餐了之后，我决不接触一口食物。
　　公爵
　　快去找他，我们绝对不把东西吃掉，等着你回来。
　　奥兰多
　　谢谢；愿您好心有好报！（下。）
　　公爵
　　你们可以看到不幸的不只是我们；这个广大的宇宙的舞台上，还有比我们所演出的更悲惨的场景呢。
　　杰奎斯
　　全世界是一个舞台，所有的男男女女不过是一些演员；他们都有下场的时候，也都有上场的时候。一个人的一生中扮演着好几个角色，他的表演可以分为七个时期。最初是婴孩，在保姆的怀中啼哭呕吐。然后是背着书包、满脸红光的学童，像蜗牛一样慢腾腾地拖着脚步，不情愿地呜咽着上学堂。然后是情人，像炉灶一样叹着气，写了一首悲哀的诗歌咏着他恋人的眉毛。然后是一个军人，满口发着古怪的誓，胡须长得像豹子一样，爱惜着名誉，动不动就要打架，在炮口上寻求着泡沫一样的荣名。然后是法官，胖胖圆圆的肚子塞满了阉鸡，凛然的眼光，整洁的胡须，满嘴都是格言和老生常谈；他这样扮了他的一个角色。第六个时期变成了精瘦的趿着拖鞋的龙锺老叟，鼻子上架着眼镜，腰边悬着钱袋；他那年轻时候节省下来的长袜子套在他皱瘪的小腿上显得宽大异常；他那朗朗的男子的口音又变成了孩子似的尖声，像是吹着风笛和哨子。终结着这段古怪的多事的历史的最后一场，是孩提时代的再现，全然的遗忘，没有牙齿，没有眼睛，没有口味，没有一切。
　　奥兰多背亚当重上。
　　公爵
　　欢迎！放下你背上那位可敬的老人家，让他吃东西吧。
　　奥兰多
　　我代他向您竭诚道谢。
　　亚当
　　您真该代我道谢；我简直不能为自己向您开口道谢呢。
　　公爵
　　欢迎，请用吧；我还不会马上就来打扰你，问你的遭遇。给我们奏些音乐；贤卿，你唱吧。
　　阿米恩斯
　　（唱）
　　不惧冬风凛冽，
　　风威远难遽及
　　人世之寡情；
　　其为气也虽厉，
　　其牙尚非甚锐，
　　风体本无形。
　　噫嘻乎！且向冬青歌一曲：
　　友交皆虚妄，恩爱痴人逐。
　　噫嘻乎冬青！
　　可乐唯此生。
　　不愁冱天冰雪，
　　其寒尚难遽及，
　　受施而忘恩；
　　风皱满池碧水，
　　利刺尚难遽比
　　捐旧之友人。
　　噫嘻乎！且向冬青歌一曲：
　　友交皆虚妄，恩爱痴人逐。
　　噫嘻乎冬青！
　　可乐唯此生。
　　公爵
　　照你刚才悄声儿老老实实告诉我的，你说你是好罗兰爵士的儿子，我看你的相貌也真的十分像他；如果不是假的，那么我真心欢迎你到这儿来。我便是敬爱你父亲的那个公爵。关于你其他的遭遇，到我的洞里来告诉我吧。好老人家，我们欢迎你像欢迎你的主人一样。搀扶着他。把你的手给我，让我明白你们一切的经过。（众下。）
　　
　　第三幕
　　第一场　宫中一室
　　弗莱德里克公爵、奥列佛、众臣及侍从等上。
　　弗莱德里克
　　以后没有见过他！哼，哼，不见得吧。倘不是因为仁慈在我的心里占了上风，有着你在眼前，我尽可以不必找一个不在的人出气的。可是你留心着吧，不论你的兄弟在什么地方，都得去给我找来；点起灯笼去寻访吧；在一年之内，要把他不论死活找到，否则你不用再在我们的领土上过活了。你的土地和一切你自命为属于你的东西，值得没收的我们都要没收，除非等你能够凭着你兄弟的招供洗刷去我们对你的怀疑。
　　奥列佛
　　求殿下明鉴！我从来就不曾喜欢过我的兄弟。
　　弗莱德里克
　　这可见你更是个坏人。好，把他赶出去；吩咐该管官吏把他的房屋土地没收。赶快把这事办好，叫他滚蛋。（众下。）
　　第二场　亚登森林
　　奥兰多携纸上。
　　奥兰多
　　悬在这里吧，我的诗，证明我的爱情；
　　你三重王冠的夜间的女王⑥，请临视，
　　从苍白的昊天，用你那贞洁的眼睛，
　　那支配我生命的，你那猎伴⑦的名字。
　　啊，罗瑟琳！这些树林将是我的书册，
　　我要在一片片树皮上镂刻下相思，
　　好让每一个来到此间的林中游客，
　　任何处见得到颂赞她美德的言辞。
　　走，走，奥兰多；去在每株树上刻着伊，
　　那美好的、幽娴的、无可比拟的人儿。（下。）
　　柯林及试金石上。
　　柯林
　　您喜欢不喜欢这种牧人的生活，试金石先生？
　　试金石
　　说老实话，牧人，按着这种生活的本身说起来，倒是一种很好的生活；可是按着这是一种牧人的生活说起来，那就毫不足取了。照它的清静而论，我很喜欢这种生活；可是照它的寂寞而论，实在是一种很坏的生活。看到这种生活是在田间，很使我满意；可是看到它不是在宫廷里，那简直很无聊。你瞧，这是一种很经济的生活，因此倒怪合我的脾胃；可是它未免太寒伧了，因此我过不来。你懂不懂得一点哲学，牧人？
　　柯林
　　我只知道这一点儿：一个人越是害病，他越是不舒服；钱财、资本和知足，是人们缺少不来的三位好朋友；雨湿淋衣，火旺烧柴；好牧场产肥羊，天黑是因为没有了太阳；生来愚笨怪祖父，学而不慧师之情。
　　试金石
　　这样一个人是天生的哲学家了。有没有到过宫廷里，牧人？
　　柯林
　　没有，不瞒您说。
　　试金石
　　那么你这人就该死了。
　　柯林
　　我希望不致于吧？
　　试金石
　　真的，你这人该死，就像一个煎得不好一面焦的鸡蛋。
　　柯林
　　因为没有到过宫廷里吗？请问您的理由。
　　试金石
　　喏，要是你从来没有到过宫廷里，你就不曾见过好礼貌；要是你从来没有见过好礼貌，你的举止一定很坏；坏人就是有罪的人，有罪的人就该死。你的情形很危险呢，牧人。
　　柯林
　　一点不，试金石。在宫廷里算作好礼貌的，在乡野里就会变成可笑，正像乡下人的行为一到了宫廷里就显得寒伧一样。您对我说过你们在宫廷里只要见人打招呼就要吻手；要是宫廷里的老爷们都是牧人，那么这种礼貌就要嫌太龌龊了。
　　试金石
　　有什么证据？简单地说；来，说出理由来。
　　柯林
　　喏，我们的手常常要去碰着母羊；它们的毛，您知道，是很油腻的。
　　试金石
　　嘿，廷臣们的手上不是也要出汗的吗？羊身上的脂肪比起人身上的汗腻来，不是一样干净的吗？浅薄！浅薄！说出一个好一点的理由来，说吧。
　　柯林
　　而且，我们的手很粗糙。
　　试金石
　　那么你们的嘴唇格外容易感到它们。还是浅薄！再说一个充分一点的理由，说吧。
　　柯林
　　我们的手在给羊们包扎伤处的时候总是涂满了焦油；您要我们跟焦油接吻吗？宫廷里的老爷们手上都是涂着麝香的。
　　试金石
　　浅薄不堪的家伙！把你跟一块好肉比起来，你简直是一块给蛆虫吃的臭肉！用心听聪明人的教训吧：麝香是一只猫身上流出来的龌龊东西，它的来源比焦油脏得多呢。把你的理由修正修正吧，牧人。
　　柯林
　　您太会讲话了，我说不过您；我不说了。
　　试金石
　　你就甘心该死吗？上帝保佑你，浅薄的人！上帝把你好好针砭一下！你太不懂世事了。
　　柯林
　　先生，我是一个道地的做活的；我用自己的力量换饭吃换衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')穿；不跟别人结怨，也不妒羡别人的福气；瞧着人家得意我也高兴，自己倒了霉就自宽自解；我的最大的骄傲就是瞧我的母羊吃草，我的羔羊啜奶。
　　试金石
　　这又是你的一桩因为傻气而造下的孽：你把母羊和公羊拉拢在一起，靠着它们的配对来维持你的生活；给挂铃的羊当龟奴，替一头歪脖子的老忘八公羊把才一岁的雌儿骗诱失身，也不想到合配不合配；要是你不会因此而下地狱，那么魔鬼也没有人给他牧羊了。我想不出你有什么豁免的希望。
　　柯林
　　盖尼米德大官人来了，他是我的新主妇的哥哥。
　　罗瑟琳读一张字纸上。
　　罗瑟琳
　　从东印度到西印度找遍奇珍，
　　没有一颗珠玉比得上罗瑟琳。
　　她的名声随着好风播满诸城，
　　整个世界都在仰慕着罗瑟琳。
　　画工描摹下一幅幅倩影真真，
　　都要黯然无色一见了罗瑟琳。
　　任何的脸貌都不用铭记在心，
　　单单牢记住了美丽的罗瑟琳。
　　试金石
　　我可以给您这样凑韵下去凑它整整的八年，吃饭和睡觉的时间除外。这好像是一连串上市去卖奶油的好大娘。
　　罗瑟琳
　　啐，傻子！
　　试金石
　　试一下看：
　　要是公鹿找不到母鹿很伤心，
　　不妨叫它前去寻找那罗瑟琳。
　　倘说是没有一只猫儿不叫春，
　　心同此情有谁能责怪罗瑟琳？
　　冬天的衣裳棉花应该衬得温，
　　免得冻坏了娇怯怯的罗瑟琳。
　　割下的田禾必须捆得端端整，
　　一车的禾捆上装着个罗瑟琳。
　　最甜蜜的果子皮儿酸痛了唇，
　　这种果子的名字便是罗瑟琳。
　　有谁想找到玫瑰花开香喷喷，
　　就会找到爱的棘刺和罗瑟琳。
　　这简直是胡扯的歪诗；您怎么也会给这种东西沾上了呢？
　　罗瑟琳
　　别多嘴，你这蠢傻瓜！我在一株树上找到它们的。
　　试金石
　　真的，这株树生的果子太坏。
　　罗瑟琳
　　那我就把它和你接种在一起，把它和爱乱缠的枸杞接种在一起；这样它就是地里最早的果子了；因为你没等半熟就会烂掉的，这正是爱乱缠的枸杞的特点。
　　西莉娅读一张字纸上。
　　罗瑟琳
　　静些！我的妹妹读着些什么来了；站旁边去。
　　西莉娅
　　为什么这里是一片荒碛？
　　因为没有人居住吗？不然，
　　我要叫每株树长起喉舌，
　　吐露出温文典雅的语言：
　　或是慨叹着生命一何短，
　　匆匆跑完了游子的行程，
　　只须把手掌轻轻翻个转，
　　便早已终结人们的一生；
　　或是感怀着旧盟今已冷，
　　同心的契友忘却了故交；
　　但我要把最好树枝选定，
　　缀附在每行诗句的终梢，
　　罗瑟琳三个字小名美妙，
　　向普世的读者遍告周知。
　　莫看她苗条的一身娇小，
　　宇宙间的精华尽萃于兹；
　　造物当时曾向自然诏示，
　　吩咐把所有的绝世姿才，
　　向纤纤一躯中合炉熔制，
　　累天工费去不少的安排：
　　负心的海伦醉人的脸蛋，
　　克莉奥佩特拉威仪丰容。
　　阿塔兰忒⑧的柳腰儿款摆，
　　鲁克丽西娅⑨的节操贞松：
　　劳动起玉殿上诸天仙众，
　　造成这十全十美罗瑟琳；
　　荟萃了各式的妍媚万种，
　　选出一副俊脸目秀精神。
　　上天给她这般恩赐优渥，
　　我命该终身做她的臣仆。
　　罗瑟琳
　　啊，最温柔的宣教师！您的恋爱的说教是多么噜苏得叫您的教民听了厌烦，可是您却也不喊一声，“请耐心一点，好人们。”
　　西莉娅
　　啊！朋友们，退后去！牧人，稍为走开一点；跟他去，小子。
　　试金石
　　来，牧人，让我们堂堂退却：大小箱笼都不带，只带一个头陀袋。（柯林、试金石下。）
　　西莉娅
　　你有没有听见这种诗句？
　　罗瑟琳
　　啊，是的，我都听见了。真是大块文章；有些诗句里多出好几步，拖都拖不动。
　　西莉娅
　　那没关系，步子可以拖着诗走。
　　罗瑟琳
　　不错，但是这些步子自己就不是四平八稳的，没有诗韵的帮助，简直寸步难行；所以只能勉强塞在那里。
　　西莉娅
　　但是你听见你的名字被人家悬挂起来，还刻在这种树上，不觉得奇怪吗？
　　罗瑟琳
　　人家说一件奇事过了九天便不足为奇；在你没有来之前，我已经过了第七天了。瞧，这是我在一株棕榈树上找到的。自从毕达哥拉斯的时候以来，我从不曾被人这样用诗句咒过；那时我是一只爱尔兰的老鼠⑩，现在简直记也记不起来了。
　　西莉娅
　　你想这是谁干的？
　　罗瑟琳
　　是个男人吗？
　　西莉娅
　　而且有一根链条，是你从前带过的，套在他的颈上。你脸红了吗？
　　罗瑟琳
　　请你告诉我是谁？
　　西莉娅
　　主啊！主啊！朋友们见面真不容易；可是两座高山也许会给地震搬了家而碰起头来。
　　罗瑟琳
　　嗳，但是究竟是谁呀？
　　西莉娅
　　真的猜不出来吗？
　　罗瑟琳
　　嗳，我使劲地央求你告诉我他是谁。
　　西莉娅
　　奇怪啊！奇怪啊！奇怪到无可再奇怪的奇怪！奇怪而又奇怪！说不出来的奇怪！
　　罗瑟琳
　　我要脸红起来了！你以为我打扮得像个男人，就会在精神上也穿起男装来吗？你再耽延一刻不再说出来，就要累我在汪洋大海里作茫茫的探索了。请你快快告诉我他是谁，不要吞吞吐吐。我倒希望你是个口吃的，那么你也许会把这个保守着秘密的名字不期然而然地打你嘴里吐出来，就像酒从狭口的瓶里倒出来一样，不是一点都倒不出，就是一下子出来了许多。求求你拔去你嘴里的塞子，让我饮着你的消息吧。
　　西莉娅
　　那么你要把那人儿一口气吞下肚子里去是不是？
　　罗瑟琳
　　他是上帝造下来的吗？是个什么样子的人？他的头戴上一顶帽子显不显得寒伧？他的下巴留着一把胡须像不像个样儿？
　　西莉娅
　　不，他只有一点点儿胡须。
　　罗瑟琳
　　哦，要是这家伙知道好歹，上帝会再给他一些的。要是你立刻就告诉我他的下巴是怎么一个样子，我愿意等候他长起须来。
　　西莉娅
　　他就是年轻的奥兰多，一下子把那拳师的脚跟和你的心一起绊跌了个斤斗的。
　　罗瑟琳
　　嗳，取笑人的让魔鬼抓了去；像一个老老实实的好姑娘似的，规规矩矩说吧。
　　西莉娅
　　真的，姊姊，是他。
　　罗瑟琳
　　奥兰多？
　　西莉娅
　　奥兰多。
　　罗瑟琳
　　嗳哟！我这一身大衫短裤该怎么办呢？你看见他的时候他在作些什么？他说些什么？他瞧上去怎样？他穿着些什么？他为什么到这儿来？他问起我吗？他住在哪儿？他怎样跟你分别的？你什么时候再去看他？用一个字回答我。
　　西莉娅
　　你一定先要给我向卡冈都亚⑾借一张嘴来才行；像我们这时代的人，一张嘴里是装不下这么大的一个字的。要是一句句都用“是”和“不”回答起来，也比考问教理还麻烦呢。
　　罗瑟琳
　　可是他知道我在这林子里，打扮做男人的样子吗？他是不是跟摔角的那天一样有精神？
　　西莉娅
　　回答情人的问题，就像数微尘的粒数一般为难。你好好听我讲我怎样找到他的情形，静静地体味着吧。我看见他在一株树底下，像一颗落下来的橡果。
　　罗瑟琳
　　树上会落下这样果子来，那真可以说是神树了。
　　西莉娅
　　好小姐，听我说。
　　罗瑟琳
　　讲下去。
　　西莉娅
　　他直挺挺地躺在那儿，像一个受伤的骑士。
　　罗瑟琳
　　虽然这种样子有点可怜相，可是地上躺着这样一个人，倒也是很合适的。
　　西莉娅
　　喊你的舌头停步吧；它简直随处乱跳。――他打扮得像个猎人。
　　罗瑟琳
　　哎哟，糟了！他要来猎取我的心了。
　　西莉娅
　　我唱歌的时候不要别人和着唱；你缠得我弄错拍子了。
　　罗瑟琳
　　你不知道我是个女人吗？我心里想到什么，便要说出口来。好人儿，说下去吧。
　　西莉娅
　　你已经打断了我的话头。且慢！他不是来了吗？
　　罗瑟琳
　　是他；我们躲在一旁瞧着他吧。
　　奥兰多及杰奎斯上。
　　杰奎斯
　　多谢相陪；可是说老实话，我倒是喜欢一个人清静些。
　　奥兰多
　　我也是这样；可是为了礼貌的关系，我多谢您的作伴。
　　杰奎斯
　　上帝和您同在！让我们越少见面越好。
　　奥兰多
　　我希望我们还是不要相识的好。
　　杰奎斯
　　请您别再在树皮上写情诗糟蹋树木了。
　　奥兰多
　　请您别再用难听的声调念我的诗，把它们糟蹋了。
　　杰奎斯
　　您的情人的名字是罗瑟琳吗？
　　奥兰多
　　正是。
　　杰奎斯
　　我不喜欢她的名字。
　　奥兰多
　　她取名的时候，并没有打算要您喜欢。
　　杰奎斯
　　她的身材怎样？
　　奥兰多
　　恰恰够得到我的心头那样高。
　　杰奎斯
　　您怪会说俏皮的回答；您是不是跟金匠们的妻子有点儿交情，因此把戒指上的警句都默记下来了？
　　奥兰多
　　不，我都是用彩画的挂帷上的话儿来回答您；您的问题也是从那儿学来的。
　　杰奎斯
　　您的口才很敏捷，我想是用阿塔兰忒的脚跟做成的。我们一块儿坐下来好不好？我们两人要把世界痛骂一顿，大发一下牢骚。
　　奥兰多
　　我不愿责骂世上的有生之伦，除了我自己；因为我知道自己的错处最明白。
　　杰奎斯
　　您的最坏的错处就是要恋爱。
　　奥兰多
　　我不愿把这个错处来换取您的最好的美德。您真叫我腻烦。
　　杰奎斯
　　说老实话，我遇见您的时候，本来是在找一个傻子。
　　奥兰多
　　他掉在溪水里淹死了，您向水里一望，就可以瞧见他。
　　杰奎斯
　　我只瞧见我自己的影子。
　　奥兰多
　　那我以为倘不是个傻子，定然是个废物。
　　杰奎斯
　　我不想再跟您在一起了。再见，多情的公子。
　　奥兰多
　　我巴不得您走。再会，忧愁的先生。（杰奎斯下。）
　　罗瑟琳
　　我要像一个无礼的小厮一样去向他说话，跟他捣捣乱。――听见我的话吗，树林里的人？
　　奥兰多
　　很好，你有什么话说？
　　罗瑟琳
　　请问现在是几点钟？
　　奥兰多
　　你应该问我现在是什么时辰；树林里哪来的钟？
　　罗瑟琳
　　那么树林里也不会有真心的情人了；否则每分钟的叹气，每点钟的呻吟，该会像时钟一样计算出时间的懒懒的脚步来的。
　　奥兰多
　　为什么不说时间的快步呢？那样说不对吗？
　　罗瑟琳
　　不对，先生。时间对于各种人有各种的步法。我可以告诉你时间对于谁是走慢步的，对于谁是跨着细步走的，对于谁是奔着走的，对于谁是立定不动的。
　　奥兰多
　　请问他对于谁是跨着细步走的？
　　罗瑟琳
　　呃，对于一个订了婚还没有成礼的姑娘，时间是跨着细步有气无力地走着的；即使这中间只有一星期，也似乎有七年那样难过。
　　奥兰多
　　对于谁时间是走着慢步的？
　　罗瑟琳
　　对于一个不懂拉丁文的牧师，或是一个不害痛风的富翁：一个因为不能读书而睡得很酣杨，一个因为没有痛苦而活得很高兴；一个可以不必辛辛苦苦地钻研，一个不知道有贫穷的艰困。对于这种人，时间是走着慢步的。
　　奥兰多
　　对于谁他是奔着走的？
　　罗瑟琳
　　对于一个上绞架的贼子；因为虽然他尽力放慢脚步，他还是觉得到得太快了。
　　奥兰多
　　对于谁他是静止不动的？
　　罗瑟琳
　　对于在休假中的律师，因为他们在前后开庭的时期之间，完全昏睡过去，不觉到时间的移动。
　　奥兰多
　　可爱的少年，你住在哪儿？
　　罗瑟琳
　　跟这位牧羊姑娘，我的妹妹，住在这儿的树林边，正像裙子上的花边一样。
　　奥兰多
　　你是本地人吗？
　　罗瑟琳
　　跟那头你看见的兔子一样，它的住处就是它生长的地方。
　　奥兰多
　　住在这种穷乡僻壤，你的谈吐却很高雅。
　　罗瑟琳
　　好多人都曾经这样说我；其实是因为我有一个修行的老伯父，他本来是在城市里生长的，是他教导我讲话；他曾经在宫廷里闹过恋爱，因此很懂得交际的门槛。我曾经听他发过许多反对恋爱的议论；多谢上帝我不是个女人，不会犯到他所归咎于一般女性的那许多心性轻浮的罪恶。
　　奥兰多
　　你记不记得他所说的女人的罪恶当中主要的几桩？
　　罗瑟琳
　　没有什么主要不主要的，跟两个铜子相比一样，全差不多；每一件过失似乎都十分严重，可是立刻又有一件出来可以赛过它。
　　奥兰多
　　请你说几件看。
　　罗瑟琳
　　不，我的药是只给病人吃的。这座树林里常常有一个人来往，在我们的嫩树皮上刻满了“罗瑟琳”的名字，把树木糟蹋得不成样子；山楂树上挂起了诗篇，荆棘枝上吊悬着哀歌，说来说去都是把罗瑟琳的名字捧作神明。要是我碰见了那个卖弄风情的家伙，我一定要好好给他一番教训，因为他似乎害着相思病。
　　奥兰多
　　我就是那个给爱情折磨的他。请你告诉我你有什么医治的方法。
　　罗瑟琳
　　我伯父所说的那种记号在你身上全找不出来，他曾经告诉我怎样可以看出来一个人是在恋爱着；我可以断定你一定不是那个草扎的笼中的囚人。
　　奥兰多
　　什么是他所说的那种记号呢？
　　罗瑟琳
　　一张瘦瘦的脸庞，你没有；一双眼圈发黑的凹陷的眼睛，你没有；一副懒得跟人家交谈的神气，你没有；一脸忘记了修S的胡子，你没有；――可是那我可以原谅你，因为你的胡子本来就像小兄弟的产业一样少得可怜。而且你的袜子上应当是不套袜带的，你的帽子上应当是不结帽纽的，你的袖口的钮扣应当是脱开的，你的鞋子上的带子应当是松散的，你身上的每一处都要表示出一种不经心的疏懒。可是你却不是这样一个人；你把自己打扮得这么齐整，瞧你倒有点顾影自怜，全不像在爱着什么人。
　　奥兰多
　　美貌的少年，我希望我能使你相信我是在恋爱。
　　罗瑟琳
　　我相信！你还是叫你的爱人相信吧。我可以断定，她即使容易相信你，她嘴里也是不肯承认的；这也是女人们不老实的一点。可是说老实话，你真的便是把恭维着罗瑟琳的诗句悬挂在树上的那家伙吗？
　　奥兰多
　　少年，我凭着罗瑟琳的玉手向你起誓，我就是他，那个不幸的他。
　　罗瑟琳
　　可是你真的像你诗上所说的那样热恋着吗？
　　奥兰多
　　什么也不能表达我的爱情的深切。
　　罗瑟琳
　　爱情不过是一种疯狂；我对你说，有了爱情的人，是应该像对待一个疯子一样，把他关在黑屋子里用鞭子抽一顿的。那么为什么他们不用这种处罚的方法来医治爱情呢？因为那种疯病是极其平常的，就是拿鞭子的人也在恋爱哩。可是我有医治它的法子。
　　奥兰多
　　你曾经医治过什么人吗？
　　罗瑟琳
　　是的，医治过一个；法子是这样的：他假想我是他的爱人，他的情妇，我叫他每天都来向我求爱；那时我是一个善变的少年，便一会儿伤心，一会儿温存，一会儿翻脸，一会儿思慕，一会儿欢喜；骄傲、古怪、刁钻、浅薄、轻浮，有时满眼的泪，有时满脸的笑。什么情感都来一点儿，但没有一种是真切的，就像大多数的孩子们和女人们一样；有时欢喜他，有时讨厌他，有时讨好他，有时冷淡他，有时为他哭泣，有时把他唾弃：我这样把我这位求爱者从疯狂的爱逼到真个疯狂起来，以至于抛弃人世，做起隐士来了。我用这种方法治好了他，我也可以用这种方法把你的心肝洗得干干净净，像一颗没有毛病的羊心一样，再没有一点爱情的痕迹。
　　奥兰多
　　我不愿意治好，少年。
　　罗瑟琳
　　我可以把你治好，假如你把我叫作罗瑟琳，每天到我的草屋里来向我求爱。
　　奥兰多
　　凭着我的恋爱的真诚，我愿意。告诉我你住在什么地方。
　　罗瑟琳
　　跟我去，我可以指点给你看；一路上你也要告诉我你住在林中的什么地方。去吗？
　　奥兰多
　　很好，好孩子。
　　罗瑟琳
　　不，你一定要叫我罗瑟琳。来，妹妹，我们去吧。（同下。）
　　第三场　林中的另一部分
　　试金石及奥德蕾上；杰奎斯随后。
　　试金石
　　快来，好奥德蕾；我去把你的山羊赶来。怎样，奥德蕾？我还不曾是你的好人儿吗？我这副粗鲁的神气你中意吗？
　　奥德蕾
　　您的神气！天老爷保佑我们！什么神气？
　　试金石
　　我陪着你和你的山羊在这里，就像那最会梦想的诗人奥维德在一群哥特人中间一样。
　　杰奎斯
　　（旁白）唉，学问装在这么一副躯壳里，比乔武住在草棚里更坏！
　　试金石
　　要是一个人写的诗不能叫人懂，他的才情不能叫人理解，那比之小客栈里开出一张大账单来还要命。真的，我希望神们把你变得诗意一点。
　　奥德蕾
　　我不懂得什么叫做“诗意一点”。那是一句好话，一件好事情吗？那是诚实的吗？
　　试金石
　　老实说，不，因为最真实的诗是最虚妄的；情人们都富于诗意，他们在诗里发的誓，可以说都是情人们的假话。
　　奥德蕾
　　那么您愿意天爷爷们把我变得诗意一点吗？
　　试金石
　　是的，不错；因为你发誓说你是贞洁的，假如你是个诗人，我就可以希望你说的是假话了。
　　奥德蕾
　　您不愿意我贞洁吗？
　　试金石
　　对了，除非你生得难看；因为贞洁跟美貌碰在一起，就像在糖里再加蜜。
　　杰奎斯
　　（旁白）好一个有见识的傻瓜！
　　奥德蕾
　　好，我生得不好看，因此我求求天爷爷们让我贞洁吧。
　　试金石
　　真的，把贞洁丢给一个丑陋的懒女人，就像把一块好肉盛在龌龊的盆子里。
　　奥德蕾
　　我不是个懒女人，虽然我谢谢天爷爷们我是丑陋的。
　　试金石
　　好吧，感谢天爷爷们把丑陋赏给了你！懒惰也许会跟着来的。可是不管这些，我一定要跟你结婚；为了这事我已经去见过邻村的牧师奥列佛・马坦克斯特师傅，他已经答应在这儿树林里会我，给我们配对。
　　杰奎斯
　　（旁白）我倒要瞧瞧这场热闹。
　　奥德蕾
　　好，天爷爷们保佑我们快活吧！
　　试金石
　　阿门！倘使是一个胆小的人，也许不敢贸然从事；因为这儿没有庙宇，只有树林，没有宾众，只有一些出角的畜生；但这有什么要紧呢？放出勇气来！角虽然讨厌，却也是少不来的。人家说，“许多人有数不清的家私；”对了，许多人也有数不清的好角儿。好在那是他老婆陪嫁来的妆奁，不是他自己弄到手的。出角吗？有什么要紧？只有苦人儿才出角吗？不，不，最高贵的鹿和最寒伧的鹿长的角儿一样大呢。那么单身汉便算是好福气吗？不，城市总比乡村好些，已婚者隆起的额角，也要比未婚者平坦的额角体面得多；懂得几手击剑法的，总比一点不会的好些，因此有角也总比没角强。奥列佛师傅来啦。
　　奥列佛・马坦克斯特师傅上。
　　试金石
　　奥列佛・马坦克斯特师傅，您来得巧极了。您还是就在这树下替我们把事情办了呢，还是让我们跟您到您的教堂里去？
　　马坦克斯特
　　这儿没有人可以把这女人作主嫁出去吗？
　　试金石
　　我不要别人把她布施给我。
　　马坦克斯特
　　真的，她一定要有人作主许嫁，否则这种婚姻便不合法。
　　杰奎斯
　　（上前）进行下去，进行下去；我可以把她许嫁。
　　试金石
　　晚安，某某先生；您好，先生？欢迎欢迎！上次多蒙照顾，不胜感激。我很高兴看见您。我现在有一点点儿小事，先生。嗳，请戴上帽子。
　　杰奎斯
　　你要结婚了吗，傻瓜？
　　试金石
　　先生，牛有轭，马有勒，猎鹰腿上挂金铃，人非木石岂无情？鸽子也要亲个嘴儿；女大当嫁，男大当婚。
　　杰奎斯
　　像你这样有教养的人，却愿意在一棵树底下像叫化子那样成亲吗？到教堂里去，找一位可以告诉你们婚姻的意义的好牧师。要是让这个家伙把你们像钉墙板似的钉在一起，你们中间总有一个人会像没有晒干的木板一样干缩起来，越变越弯的。
　　试金石
　　（旁白）我倒以为让他给我主婚比别人好一点，因为瞧他的样子是不会像像样样地主持婚礼的；假如结婚结得草率一些，以后我可以借口离弃我的妻子。
　　杰奎斯
　　你跟我来，让我指教指教你。
　　试金石
　　来，好奥德蕾。我们一定得结婚，否则我们只好通奸。再见，好奥列佛师傅，不是
　　亲爱的奥列佛！
　　勇敢的奥列佛！
　　请你不要把我丢弃；⑿
　　而是
　　走开去，奥列佛！
　　滚开去，奥列佛！
　　我们不要你行婚礼。（杰奎斯、试金石、奥德蕾同下。）
　　马坦克斯特
　　不要紧，这一批荒唐的混蛋谁也不能讥笑掉我的饭碗。（下。）
　　第四场　林中的另一部分
　　罗瑟琳及西莉娅上。
　　罗瑟琳
　　别跟我讲话；我一定要哭。
　　西莉娅
　　你就哭吧；可是你还得想一想男人是不该流眼泪的。
　　罗瑟琳
　　但我岂不是有应该哭的理由吗？
　　西莉娅
　　理由是再充分也没有的了；所以你哭吧。
　　罗瑟琳
　　瞧他的头发的颜色，就可以看出来他是个坏东西。
　　西莉娅
　　比犹大的头发颜色略为深些；他的接吻就是犹大一脉相传下来的。
　　罗瑟琳
　　凭良心说一句，他的头发颜色很好。
　　西莉娅
　　那颜色好极了；栗色是最好的颜色。
　　罗瑟琳
　　他的接吻神圣得就像圣餐面包触到唇边一样。
　　西莉娅
　　他买来了一对狄安娜用过的嘴唇；一个凛若冰霜的尼姑也不会吻得像他那样虔诚；他的嘴唇里就有着冷冰冰的贞洁。
　　罗瑟琳
　　可是他为什么发誓说今天早上要来，却偏偏不来呢？
　　西莉娅
　　不用说，他这人没有半分真心。
　　罗瑟琳
　　你是这样想吗？
　　西莉娅
　　是的。我想他不是个扒儿手，也不是个盗马贼；可是要说起他的爱情的真不真来，那么我想他就像一只盖好了的空杯子，或是一枚蛀空了的硬壳果一样空心。
　　罗瑟琳
　　他的恋爱不是真心吗？
　　西莉娅
　　他在恋爱的时候，他是真心的；可是我以为他并不在恋爱。
　　罗瑟琳
　　你不是听见他发誓说他的的确确在恋爱吗？
　　西莉娅
　　从前说是，现在却不一定是；而且情人们发的誓，是和堂倌嘴里的话一样靠不住的，他们都是惯报虚账的家伙。他在这儿树林子里跟公爵你的父亲在一块儿呢。
　　罗瑟琳
　　昨天我碰见公爵，跟他谈了好久。他问我的父母是怎样的人；我对他说，我的父母跟他一样高贵；他大笑着让我走了。可是我们现在有像奥兰多这么一个人，还要谈父亲做什么呢？
　　西莉娅
　　啊，好一个出色的人！他写得一手好诗，讲得一口漂亮话，发着动听的誓，再堂而皇之地毁了誓，同时碎了他情人的心；正如一个拙劣的枪手，骑在马上一面歪，像一头好鹅一样把他的枪杆折断了。但是年轻人凭着血气和痴劲做出来的事，总是很出色的。――谁来了？
　　柯林上。
　　柯林
　　姑娘和大官人，你们不是常常问起那个害相思病的牧人，那天你们不是看见他和我坐在草地上，称赞着他的情人，那个盛气凌人的牧羊女吗？
　　西莉娅
　　嗯，他怎样啦？
　　柯林
　　要是你们想看一本认真扮演的好戏，一面是因为情痴而容颜惨白，一面是因为傲慢而满脸绯红；只要稍走几步路，我可以领你们去，看一个痛快。
　　罗瑟琳
　　啊！来，让我们去吧。在恋爱中的人，欢喜看人家相恋。带我们去看；我将要在他们的戏文里当一名重要的角色。（同下。）
　　第五场　林中的另一部分
　　西尔维斯及菲上。
　　西尔维斯
　　亲爱的菲，不要讥笑我；请不要，菲！您可以说您不爱我，但不要说得那样狠。习惯于杀人的硬心肠的刽子手，在把斧头向低俯的颈项上劈下的时候也要先说一声对不起；难道您会比这种靠着流血为生的人心肠更硬吗？
　　罗瑟琳、西莉娅及柯林自后上。
　　菲
　　我不愿做你的刽子手，我逃避你，因为我不愿伤害你。你对我说我的眼睛会杀人；这种话当然说得很好听，很动人；眼睛本来是最柔弱的东西，一见了些微尘就会胆小得关起门来，居然也会给人叫作暴君、屠夫和凶手！现在我使劲地抡起白眼瞧着你；假如我的眼睛能够伤人，那么让它们把你杀死了吧：现在你可以假装晕过去了啊；嘿，现在你可以倒下去了呀；假如你并不倒下去，哼！羞啊，羞啊，你可别再胡说，说我的眼睛是凶手了。现在你且把我的眼睛加在你身上的伤痕拿出来看。单单用一枚针儿划了一下，也会有一点疤痕；握着一根灯心草，你的手掌上也会有一刻儿留着痕迹；可是我的眼光现在向你投射，却不曾伤了你：我相信眼睛里是决没有可以伤人的力量的。
　　西尔维斯
　　啊，亲爱的菲，要是有一天――也许那一天就近在眼前――您在谁个清秀的脸庞上看出了爱情的力量，那时您就会感觉到爱情的利箭所加在您心上的无形的创伤了。
　　菲
　　可是在那一天没有到来之前，你不要走近我吧。如其有那一天，那么你可以用你的讥笑来凌虐我，却不用可怜我；因为不到那时候，我总不会可怜你的。
　　罗瑟琳
　　（上前）为什么呢，请问？谁是你的母亲，生下了你来，把这个不幸的人这般侮辱，如此欺凌？你生得不漂亮――老实说，我看你还是晚上不用点蜡烛就钻到被窝里去的好――难道就该这样骄傲而无情吗？――怎么，这是什么意思？你望着我做什么？我瞧你不过是一件天生的粗货罢了。他妈的！我想她要打算迷住我哩。不，老实说，骄傲的姑娘，你别做梦吧！凭着你的黑水一样的眉毛，你的乌丝一样的头发，你的黑玻璃球一样的眼睛，或是你的乳脂一样的脸庞，可不能叫我为你倾倒呀。――你这蠢牧人儿，干吗你要追随着她，像是挟着雾雨而俱来的南风？你是比她漂亮一千倍的男人；都是因为有了你们这种傻瓜，世上才有那许多难看的孩子。叫她得意的是你的恭维，不是她的镜子；听了你的话，她便觉得她自己比她本来的容貌美得多了。――可是，姑娘，你自己得放明白些；跪下来，斋戒谢天，赐给你这么好的一个爱人。我得向你耳边讲句体己的话，有买主的时候赶快卖去了吧；你不是到处都有销路的。求求这位大哥恕了你；爱他；接受他的好意。生得丑再要瞧人不起，那才是其丑无比了。――好，牧人，你拿了她去。再见吧。
　　菲
　　可爱的青年，请您把我骂一整年吧。我宁愿听您的骂，不要听这人的恭维。
　　罗瑟林
　　他爱上了她的丑样子，她爱上了我的怒气。倘使真有这种事，那么她一扮起了怒容来答复你，我便会把刻薄的话儿去治她。――你为什么这样瞧着我？
　　菲
　　我对您没有怀着恶意呀。
　　罗瑟林
　　请你不要爱我吧，我这人是比醉后发的誓更靠不住的；而且我又不喜欢你。要是你要知道我家在何处，请到这儿附近的那簇橄榄树的地方来寻访好了。――我们去吧，妹妹。――牧人，着力追求她。――来，妹妹。――牧女，待他好一点儿，别那么骄傲；整个世界上生眼睛的人，都不会像他那样把你当作天仙的。――来，瞧我们的羊群去。（罗瑟琳、西莉娅、柯林同下。）
　　菲
　　过去的诗人，现在我明白了你的话果然是真：“谁个情人不是一见就钟情？”⒀
　　西尔维斯
　　亲爱的菲――
　　菲
　　啊！你怎么说，西尔维斯？
　　西尔维斯
　　亲爱的菲，可怜我吧！
　　菲
　　唉，我为你伤心呢，温柔的西尔维斯。
　　西尔维斯
　　同情之后，必有安慰；要是您见我因为爱情而伤心而同情我，那么只要把您的爱给我，您就可以不用再同情，我也无须再伤心了。
　　菲
　　你已经得到我的爱了；咱们不是像邻居那么要好着吗？
　　西尔维斯
　　我要的是您。
　　菲
　　啊，那就是贪心了。西尔维斯，从前我讨厌你；可是现在我也不是对你有什么爱情；不过你既然讲爱情讲得那么好，我本来是讨厌跟你在一起的，现在我可以忍受你了。我还有事儿要差遣你呢；可是除了你自己因为供我差遣而感到的欣喜以外，可不用希望我还会用什么来答谢你。
　　西尔维斯
　　我的爱情是这样圣洁而完整，我又是这样不蒙眷顾，因此只要能够拾些人家收获过后留下来的残穗，我也以为是一次最丰富的收成了；随时略为给我一个不经意的微笑，我就可以靠着它活命。
　　菲
　　你认识刚才对我讲话的那个少年吗？
　　西尔维斯
　　不大熟悉，但我常常遇见他；他已经把本来属于那个老头儿的草屋和地产都买下来了。
　　菲
　　不要以为我爱他，虽然我问起他。他只是个淘气的孩子；可是倒很会讲话；但是空话我理它作甚？然而说话的人要是能够讨听话的人欢喜，那么空话也是很好的。他是个标致的青年；不算顶标致。当然他是太骄傲了；然而他的骄傲很配他。他长起来倒是一个漂亮的汉子，顶好的地方就是他的脸色；他的舌头刚刚得罪了人，用眼睛一瞟就补偿过来了。他的个儿不很高；然而照他的年纪说起来也就够高。他的腿不过如此；但也还好。他的嘴唇红得很美，比他那张白脸上搀和着的红色更烂熟更浓艳；一个是大红，一个是粉红。西尔维斯，有些女人假如也像我一样向他这么评头品足起来，一定会马上爱上他的；可是我呢，我不爱他，也不恨他；然而我有应该格外恨他的理由。凭什么他要骂我呢？他说我的眼珠黑，我的头发黑；现在我记起来了，他嘲笑着我呢。我不懂怎么我不还骂他；但那没有关系，不声不响并不就是善罢甘休。我要写一封辱骂的信给他，你可以给我带去；你肯不肯，西尔维斯？
　　西尔维斯
　　菲，那是我再愿意不过的了。
　　菲
　　我就写去；这件事情盘绕在我的心头，我要简简单单地把他挖苦一下。跟我去，西尔维斯。（同下。）
　　
　　第四幕
　　第一场　亚登森林
　　罗瑟琳、西莉娅及杰奎斯上。
　　杰奎斯
　　可爱的少年，请你许我跟你结识结识。
　　罗瑟琳
　　他们说你是个多愁的人。
　　杰奎斯
　　是的，我喜欢发愁不喜欢笑。
　　罗瑟琳
　　这两件事各趋极端，都会叫人讨厌，比之醉汉更容易招一般人的指摘。
　　杰奎斯
　　发发愁不说话，有什么不好？
　　罗瑟琳
　　那么何不做一根木头呢？
　　杰奎斯
　　我没有学者的忧愁，那是好胜；也没有音乐家的忧愁，那是幻想；也没有侍臣的忧愁，那是骄傲；也没有军人的忧愁，那是野心；也没有律师的忧愁，那是狡猾；也没有女人的忧愁，那是挑剔；也没有情人的忧愁，那是集上面一切之大成；我的忧愁全然是我独有的，它是由各种成分组成的，是从许多事物中提炼出来的，是我旅行中所得到的各种观感，因为不断沉思，终于把我笼罩在一种十分古怪的悲哀之中。
　　罗瑟琳
　　是一个旅行家吗？噢，那你就有应该悲哀的理由了。我想你多半是卖去了自己的田地去看别人的田地；看见的这么多，自己却一无所有；眼睛是看饱了，两手却是空空的。
　　杰奎斯
　　是的，我已经得到了我的经验。
　　罗瑟琳
　　而你的经验使你悲哀。我宁愿叫一个傻瓜来逗我发笑，不愿叫经验来使我悲哀；而且还要到各处旅行去找它！
　　奥兰多上。
　　奥兰多
　　早安，亲爱的罗瑟琳！
　　杰奎斯
　　要是你要念起诗来，那么我可要少陪了。（下。）
　　罗瑟琳
　　再会，旅行家先生。你该打起些南腔北调，穿了些奇装异服，瞧不起本国的一切好处，厌恶你的故乡，简直要怨恨上帝干吗不给你生一副外国人的相貌；否则我可不能相信你曾经在威尼斯荡过艇子。――啊，怎么，奥兰多！你这些时都在哪儿？你算是一个情人！要是你再对我来这么一套，你可再不用来见我了。
　　奥兰多
　　我的好罗瑟琳，我来得不过迟了一小时还不满。
　　罗瑟琳
　　误了一小时的情人的约会！谁要是把一分钟分作了一千分，而在恋爱上误了一千分之一分钟的几分之一的约会，这种人人家也许会说丘匹德曾经拍过他的肩膀，可是我敢说他的心是不曾中过爱神之箭的。
　　奥兰多
　　原谅我吧，亲爱的罗瑟琳！
　　罗瑟琳
　　哼，要是你再这样慢腾腾的，以后不用再来见我了；我宁愿让一条蜗牛向我献殷勤的。
　　奥兰多
　　一条蜗牛！
　　罗瑟琳
　　对了，一条蜗牛；因为他虽然走得慢，可是却把他的屋子顶在头上，我想这是一份比你所能给与一个女人的更好的家产；而且他还随身带着他的命运哩。
　　奥兰多
　　那是什么？
　　罗瑟琳
　　嘿，角儿哪；那正是你所要谢谢你的妻子的，可是他却自己随身带了它做武器，免得人家说他妻子的坏话。
　　奥兰多
　　贤德的女子不会叫她丈夫当忘八；我的罗瑟琳是贤德的。
　　罗瑟琳
　　而我是你的罗瑟琳吗？
　　西莉娅
　　他欢喜这样叫你；可是他有一个长得比你漂亮的罗瑟琳哩。
　　罗瑟琳
　　来，向我求婚，向我求婚；我现在很高兴；多半会答应你。假如我真是你的罗瑟琳，你现在要向我说些什么话？
　　奥兰多
　　我要在没有说话之前先接个吻。
　　罗瑟琳
　　不，你最好先说话，等到所有的话都说完了，想不出什么来的时候，你就可以趁此接吻。善于演说的人，当他们一时无话可说之际，他们会吐一口痰；情人们呢，上帝保佑我们！倘使缺少了说话的资料，接吻是最便当的补救办法。
　　奥兰多
　　假如她不肯让我吻她呢？
　　罗瑟琳
　　那么她就使得你向她请求，这样又有了新的话题了。
　　奥兰多
　　谁见了他的心爱的情人而会说不出话来呢？
　　罗瑟琳
　　哼，假如我是你的情人，你就会说不出话来。不然的话，我就会认为自己是德有余而才不足了。
　　奥兰多
　　怎么，我会闷头不语吗？
　　罗瑟琳
　　可以伸头，却说不出话。我不是你的罗瑟琳吗？
　　奥兰多
　　我很愿意把你当作罗瑟琳，因为这样我就可以讲着她了。
　　罗瑟琳
　　好，我代表她说我不愿接受你。
　　奥兰多
　　那么我代表我自己说我要死去。
　　罗瑟琳
　　不，真的，还是请个人代死吧。这个可怜的世界差不多有六千年的岁数了，可是从来不曾有过一个人亲自殉情而死。特洛伊罗斯是被一个希腊人的棍棒砸出了脑浆的；可是在这以前他就已经寻过死，而他是一个模范的情人。即使希罗当了尼姑，里昂德也会活下去活了好多年的，倘不是因为一个酷热的仲夏之夜；因为，好孩子，他本来只是要到赫勒斯滂海峡里去洗个澡的，可是在水中害起抽筋来，因而淹死了：那时代的愚蠢的史家却说他是为了塞斯托斯的希罗而死。这些全都是谎；人们一代一代地死去，他们的尸体都给蛆虫吃了，可是决不会为爱情而死的。
　　奥兰多
　　我不愿我的真正的罗瑟琳也作这样的想法；因为我可以发誓说她只要皱一皱眉头就会把我杀死。
　　罗瑟琳
　　我凭着此手发誓，那是连一只苍蝇也杀不死的。但是来吧，现在我要做你的一个乖乖的罗瑟琳；你向我要求什么，我一定允许你。
　　奥兰多
　　那么爱我吧，罗瑟琳！
　　罗瑟琳
　　好，我就爱你，星期五、星期六以及一切的日子。
　　奥兰多
　　你肯接受我吗？
　　罗瑟琳
　　肯的，我肯接受像你这样二十个男人。
　　奥兰多
　　你怎么说？
　　罗瑟琳
　　你不是个好人吗？
　　奥兰多
　　我希望是的。
　　罗瑟琳
　　那么好的东西会嫌太多吗？――来，妹妹，你要扮做牧师，给我们主婚。――把你的手给我，奥兰多。你怎么说，妹妹？
　　奥兰多
　　请你给我们主婚。
　　西莉娅
　　我不会说。
　　罗瑟琳
　　你应当这样开始：“奥兰多，你愿不愿――”
　　西莉娅
　　好吧。――奥兰多，你愿不愿娶这个罗瑟琳为妻？
　　奥兰多
　　我愿意。
　　罗瑟琳
　　嗯，但是什么时候才娶呢？
　　奥兰多
　　当然就在现在哪；只要她能替我们完成婚礼。
　　罗瑟琳
　　那么你必须说，“罗瑟琳，我娶你为妻。”
　　奥兰多
　　罗瑟琳，我娶你为妻。
　　罗瑟琳
　　我本来可以问你凭着什么来娶我的；可是奥兰多，我愿意接受你做我的丈夫。――这丫头等不到牧师问起，就冲口说出来了；真的，女人的思想总是比行动跑得更快。
　　奥兰多
　　一切的思想都是这样；它们是生着翅膀的。
　　罗瑟琳
　　现在你告诉我你占有了她之后，打算保留多久？
　　奥兰多
　　永久再加上一天。
　　罗瑟琳
　　说一天，不用说永久。不，不，奥兰多，男人们在未婚的时候是四月天，结婚的时候是十二月天；姑娘们做姑娘的时候是五月天，一做了妻子，季候便改变了。我要比一头巴巴里雄鸽对待它的雌鸽格外多疑地对待你；我要比下雨前的鹦鹉格外吵闹，比猢狲格外弃旧怜新，比猴子格外反复无常；我要在你高兴的时候像喷泉上的狄安娜女神雕像一样无端哭泣；我要在你想睡的时候像土狼一样纵声大笑。
　　奥兰多
　　但是我的罗瑟琳会做出这种事来吗？
　　罗瑟琳
　　我可以发誓她会像我一样做出来的。
　　奥兰多
　　啊！但是她是个聪明人哩。
　　罗瑟琳
　　她倘不聪明，怎么有本领做这等事？越是聪明，越是淘气。假如用一扇门把一个女人的才情关起来，它会从窗子里钻出来的；关了窗，它会从钥匙孔里钻出来的；塞住了钥匙孔，它会跟着一道烟从烟囱里飞出来的。
　　奥兰多
　　男人娶到了这种有才情的老婆，就难免要感慨“才情才情，看你横行到什么地方”了。
　　罗瑟琳
　　不，你可以把那句骂人的话留起来，等你瞧见你妻子的才情爬上了你邻人的床上去的时候再说。
　　奥兰多
　　那时这位多才的妻子又将用怎样的才情来辩解呢？
　　罗瑟琳
　　呃，她会说她是到那儿找你去的。你捉住她，她总有话好说，除非你把她的舌头割掉。唉！要是一个女人不会把她的错处推到她男人的身上去，那种女人千万不要让她抚养她自己的孩子，因为她会把他抚养成一个傻子的。
　　奥兰多
　　罗瑟琳，这两小时我要离开你。
　　罗瑟琳
　　唉！爱人，我两小时都缺不了你哪。
　　奥兰多
　　我一定要陪公爵吃饭去；到两点钟我就会回来。
　　罗瑟琳
　　好，你去吧，你去吧！我知道你会变成怎样的人。我的朋友们这样对我说过，我也这样相信着，你是用你那种花言巧语来把我骗上手的。不过又是一个给人丢弃的罢了；好，死就死吧！你说是两点钟吗？
　　奥兰多
　　是的，亲爱的罗瑟琳。
　　罗瑟琳
　　凭着良心，一本正经，上帝保佑我，我可以向你起一切无关紧要的誓，要是你失了一点点儿的约，或是比约定的时间来迟了一分钟，我就要把你当作在一大堆无义的人们中间一个最可怜的背信者、最空心的情人，最不配被你叫作罗瑟琳的那人所爱的。所以，留心我的责骂，守你的约吧。
　　奥兰多
　　我一定恪遵，就像你真是我的罗瑟琳一样。好，再见。
　　罗瑟琳
　　好，时间是审判一切这一类罪人的老法官，让他来审判吧。再见。（奥兰多下。）
　　西莉娅
　　你在你那种情话中间简直是侮辱我们女性。我们一定要把你的衫裤揭到你的头上，让全世界的人看看鸟儿怎样作践了她自己的窠。
　　罗瑟琳
　　啊，小妹妹，小妹妹，我的可爱的小妹妹，你要是知道我是爱得多么深！可是我的爱是无从测计深度的，因为它有一个渊深莫测的底，像葡萄牙海湾一样。
　　西莉娅
　　或者不如说是没有底的吧；你刚把你的爱倒进去，它就漏了出来。
　　罗瑟琳
　　不，维纳斯的那个坏蛋私生子⒁，那个因为忧郁而感孕，因为冲动而受胎，因为疯狂而诞生的；那个瞎眼的坏孩子，因为自己没有眼睛而把每个人的眼睛都欺蒙了的；让他来判断我是爱得多么深吧。我告诉你，爱莲娜，我不看见奥兰多便活不下去。我要找一处树荫，去到那儿长吁短叹地等着他回来。
　　西莉娅
　　我要去睡一个觉儿。（同下。）
　　第二场　林中的另一部分
　　杰奎斯、众臣及林居人等上。
　　杰奎斯
　　是谁把鹿杀死的？
　　臣甲
　　先生，是我。
　　杰奎斯
　　让我们引他去见公爵，像一个罗马的凯旋将军一样；顶好把鹿角插在他头上，表示胜利的光荣。林居人，你们没有个应景的歌儿吗？
　　林居人
　　有的，先生。
　　杰奎斯
　　那么唱起来吧；不要管它调子怎样，只要可以热闹热闹就是了。
　　林居人
　　（唱）
　　杀鹿的人好幸福，
　　穿它的皮顶它角。
　　唱个歌儿送送他。
　　顶了鹿角莫讥笑，
　　古时便已当冠帽；
　　你的祖父戴过它，
　　你的阿爹顶过它：
　　鹿角鹿角壮而美，
　　你们取笑真不对。（众下。）
　　第三场　林中的另一部分
　　罗瑟琳及西莉娅上。
　　罗瑟琳
　　你现在怎么说？不是过了两点钟了吗？这儿哪见有什么奥兰多！
　　西莉娅
　　我对你说，他怀着纯洁的爱情和忧虑的头脑，带了弓箭出去睡觉去了。瞧，谁来了。
　　西尔维斯上。
　　西尔维斯
　　我奉命来见您，美貌的少年；我的温柔的菲要我把这信送给您。（将信交罗瑟琳）里面说的什么话我不知道；但是照她写这封信的时候那发怒的神气看来，多半是一些气恼的话。原谅我，我只是个不知情的送信人。
　　罗瑟琳
　　（阅信）最有耐性的人见了这封信也要暴跳如雷；是可忍，孰不可忍？她说我不漂亮；说我没有礼貌；说我骄傲；说即使男人像凤凰那样希罕，她也不会爱我。天哪！我并不曾要追求她的爱，她为什么写这种话给我呢？好，牧人，好，这封信是你捣的鬼。
　　西尔维斯
　　不，我发誓我不知道里面写些什么；这封信是菲写的。
　　罗瑟琳
　　算了吧，算了吧，你是个傻瓜，为了爱情颠倒到这等地步。我看见过她的手，她的手就像一块牛皮那样粗糙，一块沙石那样颜色；我以为她戴着一副旧手套，哪知道原来就是她的手；她有一双作粗活的手；但这可不用管它。我说她从来不曾想到过写这封信；这是男人出的花样，是一个男人的笔迹。
　　西尔维斯
　　真的，那是她的笔迹。
　　罗瑟琳
　　嘿，这是粗暴的凶狠的口气，全然是挑战的口气；嘿，她就像土耳其人向基督徒那样向我挑战呢。女人家的温柔的头脑里，决不会想出这种恣睢暴戾的念头来；这种狠恶的字句，含着比字面更狠恶的用意。你要不要听听这封信？
　　西尔维斯
　　假如您愿意，请您念给我听听吧。因为我还不曾听到过它呢；虽然关于菲的凶狠的话，倒已经听了不少了。
　　罗瑟琳
　　她要向我撒野呢。听那只雌老虎怎样写法：（读）
　　你是不是天神的化身，
　　来燃烧一个少女的心？
　　女人会这样骂人吗？
　　西尔维斯
　　您把这种话叫作骂人吗？
　　罗瑟琳
　　（读）
　　撇下了你神圣的殿堂，
　　虐弄一个痴心的姑娘？
　　你听见过这种骂人的话吗？
　　人们的眼睛向我求爱，
　　从不曾给我丝毫损害。
　　意思说我是个畜生。
　　你一双美目中的轻蔑，
　　尚能勾起我这般情热；
　　唉！假如你能青眼相加，
　　我更将怎样意乱如麻！
　　你一边骂，我一边爱你；
　　你倘求我，我何事不依？
　　代我传达情意的来使，
　　并不知道我这段心事；
　　让他带下了你的回报，
　　告诉我你的青春年少，
　　肯不肯接受我的奉献，
　　把我的一切听你调遣；
　　否则就请把拒绝明言，
　　我准备一死了却情缘。
　　西尔维斯
　　您把这叫做骂吗？
　　西莉娅
　　唉，可怜的牧人！
　　罗瑟琳
　　你可怜他吗？不，他是不值得怜悯的。你会爱这种女人吗？嘿，利用你作工具，那样玩弄你！怎么受得住！好，你到她那儿去吧，因为我知道爱情已经把你变成一条驯服的蛇了；你去对她说：要是她爱我，我吩咐她爱你；要是她不肯爱你，那么我决不要她，除非你代她恳求。假如你是个真心的恋人，去吧，别说一句话；瞧又有人来了。（西尔维斯下。）
　　奥列佛上。
　　奥列佛
　　早安，两位。请问你们知不知道在这座树林的边界有一所用橄榄树围绕着的羊栏？
　　西莉娅
　　在这儿的西面，附近的山谷之下，从那微语喃喃的泉水旁边那一列柳树的地方向右出发，便可以到那边去。但现在那边只有一所空屋，没有人在里面。
　　奥列佛
　　假如听了人家嘴里的叙述便可以用眼睛认识出来，那么你们的模样正是我所听到说起的，穿着这样的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，这样的年纪：“那个年生得很俊，脸孔像个女人，行为举动像是老大姊似的；那女人是矮矮的，比她的哥哥黝黑些。”你们正就是我所要寻访的那屋子的主人吗？
　　西莉娅
　　既蒙下问，那么我们说我们正是那屋子的主人，也不算是自己的夸口了。
　　奥列佛
　　奥兰多要我向你们两位致意；这一方染着血迹的手帕，他叫我送给他称为他的罗瑟琳的那位少年。您就是他吗？
　　罗瑟琳
　　正是；这是什么意思呢？
　　奥列佛
　　说起来徒增我的惭愧，假如你们要知道我是谁，这一方手帕怎样、为什么、在哪里沾上这些血迹。
　　西莉娅
　　请您说吧。
　　奥列佛
　　年轻的奥兰多上次跟你们分别的时候，曾经答应过在一小时之内回来；他正在林中行走，品味着爱情的甜蜜和苦涩，瞧，什么事发生了！他把眼睛向旁边一望，你瞧，他看见了些什么东西：在一株满覆着苍苔的秃顶的老橡树之下，有一个不幸的衣衫褴褛须发蓬松的人仰面睡着；一条金绿的蛇缠在他的头上，正预备把它的头敏捷地伸进他的张开的嘴里去，可是突然看见了奥兰多，它便松了开来，蜿蜒地溜进林莽中去了；在那林荫下有一头乳房干瘪的母狮，头贴着地蹲伏着，像猫一样注视这睡着的人的动静，因为那畜生有一种高贵的素性，不会去侵犯瞧上去似乎已经死了的东西。奥兰多一见了这情形，便走到那人的面前，一看却是他的兄长，他的大哥。
　　西莉娅
　　啊！我听见他说起过那个哥哥；他说他是一个再忍心害理不过的。
　　奥列佛
　　他很可以那样说，因为我知道他确是忍心害理的。
　　罗瑟琳
　　但是我们说奥兰多吧；他把他丢下在那儿，让他给那饿狮吃了吗？
　　奥列佛
　　他两次转身想去；可是善心比复仇更高贵，天性克服了他的私怨，使他去和那母狮格斗，很快地那狮子便在他手下丧命了。我听见了搏击的声音，就从苦恼的瞌睡中醒过来了。
　　西莉娅
　　你就是他的哥哥吗？
　　罗瑟琳
　　他救的便是你吗？
　　西莉娅
　　老是设计谋害他的便是你吗？
　　奥列佛
　　那是从前的我，不是现在的我。我现在感到很幸福，已经变了个新的人了，因此我可以不惭愧地告诉你们我从前的为人。
　　罗瑟琳
　　可是那块血渍的手帕是怎样来的？
　　奥列佛
　　别性急。那时我们两人述叙着彼此的经历，以及我到这荒野里来的原委；一面说一面自然流露的眼泪流个不住。简单地说，他把我领去见那善良的公爵，公爵赏给我新衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')穿，款待着我，吩咐我的弟弟照应我；于是他立刻带我到他的洞里去，脱下衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')来，一看臂上给母狮抓去了一块肉，血不停地流着，那时他便晕了过去，嘴里还念着罗瑟琳的名字。简单地说，我把他救醒转来，裹好了他的伤口；略过些时，他精神恢复了，便叫我这个陌生人到这儿来把这件事通知你们，请你们原谅他的失约。这一方手帕在他的血里浸过，他要我交给他戏称为罗瑟琳的那位青年牧人。（罗瑟琳晕去。）
　　西莉娅
　　呀，怎么啦，盖尼米德！亲爱的盖尼米德！
　　奥列佛
　　有好多人一见了血便要发晕。
　　西莉娅
　　还有其他的缘故哩。哥哥！盖尼米德！
　　奥列佛
　　瞧，他醒过来了。
　　罗瑟琳
　　我要回家去。
　　西莉娅
　　我们可以陪着你去。――请您扶着他的臂膀好不好？
　　奥列佛
　　提起精神来，孩子。你算是个男人吗？你太没有男人气了。
　　罗瑟琳
　　一点不错，我承认。啊，好小子！人家会觉得我假装得很像哩。请您告诉令弟我假装得多么像。嗳唷！
　　奥列佛
　　这不是假装；你的脸色已经有了太清楚的证明，这是出于真情的。
　　罗瑟琳
　　告诉您吧，真的是假装的。
　　奥列佛
　　好吧，那么振作起来，假装个男人样子吧。
　　罗瑟琳
　　我正在假装着呢；可是凭良心说，我理该是个女人。
　　西莉娅
　　来，你瞧上去脸色越变越白了；回家去吧。好先生，陪我们去吧。
　　奥列佛
　　好的，因为我必须把你怎样原谅舍弟的回音带回去呢，罗瑟琳。
　　罗瑟琳
　　我会想出些什么来的。但是我请您就把我的假装的样子告诉他吧。我们走吧。（同下。）
　　
　　第五幕
　　第一场　亚登森林
　　试金石及奥德蕾上。
　　试金石
　　咱们总会找到一个时间的，奥德蕾；耐心点儿吧，温柔的奥德蕾。
　　奥德蕾
　　那位老先生虽然这么说，其实这个牧师也很好呀。
　　试金石
　　顶坏不过的奥列佛师傅，奥德蕾；顶不好的马坦克斯特。但是，奥德蕾，林子里有一个年轻人要向你求婚呢。
　　奥德蕾
　　嗯，我知道他是谁；他跟我全没有关涉。你说起的那个人来了。
　　威廉上。
　　试金石
　　看见一个村汉在我是家常便饭。凭良心说话，我们这辈聪明人真是作孽不浅；我们总是忍不住要寻寻人家的开心。
　　威廉
　　晚安，奥德蕾。
　　奥德蕾
　　你晚安哪，威廉。
　　威廉
　　晚安，先生。
　　试金石
　　晚安，好朋友。把帽子戴上了，把帽子戴上了；请不用客气，把帽子戴上了。你多大年纪了，朋友？
　　威廉
　　二十五了，先生。
　　试金石
　　正是妙龄。你名叫威廉吗？
　　威廉
　　威廉，先生。
　　试金石
　　一个好名字。是生在这林子里的吗？
　　戚廉
　　是的，先生，我感谢上帝。
　　试金石
　　“感谢上帝”；很好的回答。很有钱吗？
　　威廉
　　呃，先生，不过如此。
　　试金石
　　“不过如此”，很好很好，好得很；可是也不算怎么好，不过如此而已。你聪明吗？
　　威廉
　　呃，先生，我还算聪明。
　　试金石
　　啊，你说得很好。我现在记起一句话来了，“傻子自以为聪明，但聪明人知道他自己是个傻子。”异教的哲学家想要吃一颗葡萄的时候，便张开嘴唇来，把它放进嘴里去；那意思是表示葡萄是生下来给人吃，嘴唇是生下来要张开的。你爱这姑娘吗？
　　威廉
　　是的，先生。
　　试金石
　　把你的手给我。你有学问吗？
　　威廉
　　没有，先生。
　　试金石
　　那么让我教训你：有者有也；修辞学上有这么一个譬喻，把酒从杯子里倒在碗里，一只满了，那一只便要落空。写文章的人大家都承认“彼”即是他；好，你不是彼，因为我是他。
　　威廉
　　哪一个他，先生？
　　试金石
　　先生，就是要跟这个女人结婚的他。所以，你这村夫，莫――那在俗话里就是不要――与此妇――那在土话里就是和这个女人――交游――那在普通话里就是来往；合拢来说，莫与此妇交游，否则，村夫，你就要毁灭；或者让你容易明白些，你就要死；那就是说，我要杀死你，把你干掉，叫你活不成，让你当奴才。我要用毒药毒死你，一顿棒儿打死你，或者用钢刀搠死你；就要跟你打架；就要想出计策来打倒你；我要用一百五十种法子杀死你；所以赶快发着抖滚吧。
　　奥德蕾
　　你快去吧，好威廉。
　　威廉
　　上帝保佑您快活，先生。（下。）
　　柯林上。
　　柯林
　　我们的大官人和小娘子找着你哪；来，走啊！走啊！
　　试金石
　　走，奥德蕾！走，奥德蕾！我就来，我就来。（同下。）
　　第二场　林中的另一部分
　　奥兰多及奥列佛上。
　　奥兰多
　　你跟她相识得这么浅便会喜欢起她来了吗？一看见了她，便会爱起她来了吗？一爱了她，便会求起婚来了吗？一求了婚，她便会答应了你吗？你一定要得到她吗？
　　奥列佛
　　这件事进行的匆促，她的贫穷，相识的不久，我突然的求婚和她突然的允许――这些你都不用怀疑；只要你承认我是爱着爱莲娜的，承认她是爱着我的，允许我们两人的结合，这样你也会有好处；因为我愿意把我父亲老罗兰爵士的房屋和一切收入都让给你，我自己在这里终生做一个牧人。
　　奥兰多
　　你可以得到我的允许。你们的婚礼就在明天举行吧；我可以去把公爵和他的一切乐天的从者都请了来。你去吩咐爱莲娜预备一切。瞧，我的罗瑟琳来了。
　　罗瑟琳上。
　　罗瑟琳
　　上帝保佑你，哥哥。
　　奥列佛
　　也保佑你，好妹妹。（下。）
　　罗瑟琳
　　啊！我的亲爱的奥兰多，我瞧见你把你的心裹在绷带里，我是多么难过呀。
　　奥兰多
　　那是我的臂膀。
　　罗瑟琳
　　我以为是你的心给狮子抓伤了。
　　奥兰多
　　它的确是受了伤了，但却是给一位姑娘的眼睛伤害了的。
　　罗瑟琳
　　你的哥哥有没有告诉你当他把你的手帕给我看的时候，我假装晕去了的情形？
　　奥兰多
　　是的，而且还有更奇怪的事情呢。
　　罗瑟琳
　　噢！我知道你说的是什么。哦，那倒是真的；从来不曾有过这么快的事情，除了两头公羊的打架和凯撒那句“我来，我看见，我征服”的傲语。令兄和舍妹刚见了面，便大家瞧起来了；一瞧便相爱了；一相爱便叹气了；一叹气便彼此问为的是什么；一知道了为的是什么，便要想补救的办法：这样一步一步地踏到了结婚的阶段，不久他们便要成其好事了，否则他们等不到结婚便要放肆起来的。他们简直爱得慌了，一定要在一块儿；用棒儿也打不散他们。
　　奥兰多
　　他们明天便要成婚，我就要去请公爵参加婚礼。但是，唉！从别人的眼中看见幸福，多么令人烦闷。明天我越是想到我的哥哥满足了心愿多么快活，我便将越是伤心。
　　罗瑟琳
　　难道我明天不能仍旧充作你的罗瑟琳了吗？
　　奥兰多
　　我不能老是靠着幻想而生存了。
　　罗瑟琳
　　那么我不再用空话来叫你心烦了。告诉了你吧，现在我不是说着玩儿，我知道你是一个有见识的上等人；我并不是因为希望你赞美我的本领而恭维你，也不是图自己的名气，只是想得到你一定程度的信任，那是为了你的好处，不是为了给我自己增光。假如你肯相信，那么我告诉你，我会行奇迹。从三岁时候起我就和一个术士结识，他的法术非常高深，可是并不作恶害人。要是你爱罗瑟琳真是爱得那么深，就像你瞧上去的那样，那么你哥哥和爱莲娜结婚的时候，你就可以和她结婚。我知道她现在的处境是多么不幸；只要你没有什么不方便，我一定能够明天叫她亲身出现在你的面前，一点没有危险。
　　奥兰多
　　你说的是真话吗？
　　罗瑟琳
　　我以生命为誓，我说的是真话；虽然我说我是个术士，可是我很重视我的生命呢。所以你得穿上你最好的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，邀请你的朋友们来；只要你愿意在明天结婚，你一定可以结婚；和罗瑟琳结婚，要是你愿意。瞧，我的一个爱人和她的一个爱人来了。
　　西尔维斯及菲靶上。
　　菲
　　少年人，你很对我不起，把我写给你的信宣布了出来。
　　罗瑟琳
　　要是我把它宣布了，我也不管；我存心要对你傲慢不客气。你背后跟着一个忠心的牧人；瞧着他吧，爱他吧，他崇拜着你哩。
　　菲
　　好牧人，告诉这个少年人恋爱是怎样的。
　　西尔维斯
　　它是充满了叹息和眼泪的；我正是这样爱着菲。
　　菲
　　我也是这样爱着盖尼米德。
　　奥兰多
　　我也是这样爱着罗瑟琳。
　　罗瑟琳
　　我可是一个女人也不爱。
　　西尔维斯
　　它是全然的忠心和服务；我正是这样爱着菲。
　　菲
　　我也是这样爱着盖尼米德。
　　奥兰多
　　我也是这样爱着罗瑟琳。
　　罗瑟琳
　　我可是一个女人也不爱。
　　西尔维斯
　　它是全然的空想，全然的热情，全然的愿望，全然的崇拜、恭顺和尊敬；全然的谦卑，全然的忍耐和焦心；全然的纯洁，全然的磨炼，全然的服从；我正是这样爱着菲。
　　菲
　　我也是这样爱着盖尼米德。
　　奥兰多
　　我也是这样爱着罗瑟琳。
　　罗瑟琳
　　我可是一个女人也不爱。
　　菲
　　（向罗瑟琳）假如真是这样，那么你为什么责备我爱你呢？
　　西尔维斯
　　（向菲）假如真是这样，那么你为什么责备我爱你呢？
　　奥兰多
　　假如真是这样，那么你为什么责备我爱你呢？
　　罗瑟琳
　　你在向谁说话，“你为什么责备我爱你呢？”
　　奥兰多
　　向那不在这里、也听不见我的说话的她。
　　罗瑟琳
　　请你们别再说下去了吧；这简直像是一群爱尔兰的狼向着月亮嗥叫。（向西尔维斯）要是我能够，我一定帮助你。（向菲）要是我有可能，我一定会爱你。明天大家来和我相会。（向菲）假如我会跟女人结婚，我一定跟你结婚；我要在明天结婚了。（向奥兰多）假如我会使男人满足，我一定使你满足；你要在明天结婚了。（向西尔维斯）假如使你喜欢的东西能使你满意，我一定使你满意；你要在明天结婚了。（向奥兰多）你既然爱罗瑟琳，请你赴约。（向西尔维斯）你既然爱菲，请你赴约。我既然不爱什么女人，我也赴约。现在再见吧；我已经吩咐过你们了。
　　西尔维斯
　　只要我活着，我一定不失约。
　　菲
　　我也不失约。
　　奥兰多
　　我也不失约。（各下。）
　　第三场　林中的另一部分
　　试金石及奥德蕾上。
　　试金石
　　明天是快乐的好日子，奥德蕾；明天我们要结婚了。
　　奥德蕾
　　我满心盼望着呢；我希望盼望出嫁并不是一个不正当的愿望。老公爵的两个童儿来了。
　　二童上。
　　童甲
　　遇见得巧啊，好先生。
　　试金石
　　巧得很，巧得很。来，请坐，请坐，唱个歌儿。
　　童乙
　　遵命遵命。居中坐下吧。
　　童甲
　　一副坏喉咙未唱之前，总少不了来些老套子，例如咳嗽吐痰或是说嗓子有点儿嘎了之类；我们还是免了这些，马上唱起来怎样？
　　童乙
　　好的，好的；两人齐声同唱，就像两个吉卜赛人骑在一匹马上。
　　歌
　　一对情人并着肩，
　　嗳唷嗳唷嗳嗳唷，
　　走过了青青稻麦田，
　　春天是最好的结婚天，
　　听嘤嘤歌唱枝头鸟，
　　姐郎们最爱春光好。
　　小麦青青大麦鲜，
　　嗳唷嗳唷嗳嗳唷，
　　乡女村男交颈儿眠，
　　春天是最好的结婚天，
　　听嘤嘤歌唱枝头鸟，
　　姐郎们最爱春光好。
　　新歌一曲意缠绵，
　　嗳唷嗳唷嗳嗳唷，
　　人生美满像好花妍，
　　春天是最好的结婚天，
　　听嘤嘤歌唱枝头鸟，
　　姐郎们最爱春光好。
　　劝君莫负艳阳天，
　　嗳唷嗳唷嗳嗳唷，
　　恩爱欢娱要趁少年
　　春天是最好的结婚天，
　　听嘤嘤歌唱枝头鸟
　　姐郎们最爱春光好。
　　试金石
　　老实说，年轻的先生们，这首歌词固然没有多大意思，那调子却也很不入调。
　　童甲
　　您弄错了，先生；我们是照着板眼唱的，一拍也没有漏过。
　　试金石
　　凭良心说，我来听这么一首傻气的歌儿，真算是白糟蹋了时间。上帝和你们同在；上帝把你们的喉咙补补好吧！来，奥德蕾。（各下。）
　　第四场　林中的另一部分
　　老公爵、阿米恩斯、杰奎斯、奥兰多、奥列佛及西莉娅同上。
　　公爵
　　奥兰多，你相信那孩子果真有他所说的那种本领吗？
　　奥兰多
　　我有时相信，有时不相信；就像那些因恐结果无望而心中惴惴的人，一面希望一面担着心事。
　　罗瑟琳、西尔维斯及菲上。
　　罗瑟琳
　　再请耐心听我说一遍我们所约定的条件。（向公爵）您不是说，假如我把您的罗瑟琳带了来，您愿意把她赏给这位奥兰多做妻子吗？
　　公爵
　　即使再要我把几个王国作为陪嫁，我也愿意。
　　罗瑟琳
　　（向奥兰多）您不是说，假如我带了她来，您愿意娶她吗？
　　奥兰多
　　即使我是统治万国的君王，我也愿意。
　　罗瑟琳
　　（向菲）您不是说，假如我愿意，您便愿意嫁我吗？
　　菲
　　即使我在一小时后就要一命丧亡，我也愿意。
　　罗瑟琳
　　但是假如您不愿意嫁我，您不是要嫁给这位忠心无比的牧人吗？
　　菲
　　是这样约定着。
　　罗瑟琳
　　（向西尔维斯）您不是说，假如菲愿意，您便愿意娶她吗？
　　西尔维斯
　　即使娶了她等于送死，我也愿意。
　　罗瑟琳
　　我答应要把这一切事情安排得好好的。公爵，请您守约许嫁您的女儿；奥兰多，请您守约娶他的女儿；菲，请您守约嫁我，假如不肯嫁我，便得嫁给这位牧人；西尔维斯，请您守约娶她，假如她不肯嫁我：现在我就去给你们解释这些疑惑。（罗瑟琳、西莉娅下。）
　　公爵
　　这个牧童使我记起了我的女儿的相貌，有几分活像是她。
　　奥兰多
　　殿下，我初次见他的时候，也以为他是郡主的兄弟呢；但是，殿下，这孩子是在林中生长的，他的伯父曾经教过他一些魔术的原理，据说他那伯父是一个隐居在这儿林中的大术士。
　　试金石及奥德蕾上。
　　杰奎斯
　　一定又有一次洪水来啦，这一对一对都要准备躲到方舟里去。又来了一对奇怪的畜生，傻瓜是他们公认的名字。
　　试金石
　　列位，这厢有礼了！
　　杰奎斯
　　殿下，请您欢迎他。这就是我在林中常常遇见的那位傻头傻脑的先生；据他说他还出入过宫廷呢。
　　试金石
　　要是有人不相信，尽管把我质问好了。我曾经跳过高雅的舞；我曾经恭维过一位贵妇；我曾经向我的朋友耍过手腕，跟我的仇家们装亲热；我曾经毁了三个裁缝，闹过四回口角，有一次几乎打出手。
　　杰奎斯
　　那是怎样闹起来的呢？
　　试金石
　　呃，我们碰见了，一查这场争吵是根据着第七个原因。
　　杰奎斯
　　怎么叫第七个原因？――殿下，请您喜欢这个家伙。
　　公爵
　　我很喜欢他。
　　试金石
　　上帝保佑您，殿下；我希望您喜欢我。殿下，我挤在这一对对乡村的姐儿郎儿中间到这里来，也是想来宣了誓然后毁誓，让婚姻把我们结合，再让血气把我们拆开。她是个寒伧的姑娘，殿下，样子又难看；可是，殿下，她是我自个儿的：我有一个坏脾气，殿下，人家不要的我偏要。宝贵的贞洁，殿下，就像是住在破屋子里的守财奴，又像是丑蚌壳里的明珠。
　　公爵
　　我说，他倒很伶俐机警呢。
　　试金石
　　傻瓜们信口开河，逗人一乐，总是这样。
　　杰奎斯
　　但是且说那第七个原因；你怎么知道这场争吵是根据着第七个原因呢？
　　试金石
　　因为那是根据着一句经过七次演变后的谎话。――把你的身体站端正些，奥德蕾。――是这样的，先生：我不喜欢某位廷臣的胡须的式样；他回我说假如我说他的胡须的式样不好，他却自以为很好：这叫作“有礼的驳斥”。假如我再去对他说那式样不好，他就回我说他自己喜欢要这样：这叫作“谦恭的讥刺”。要是再说那式样不好，他便蔑视我的意见：这叫作“粗暴的答复”。要是再说那式样不好，他就回答说我讲的不对：这叫作“大胆的谴责”。要是再说那式样不好，他就要说我说谎：这叫作“挑衅的反攻”。于是就到了“委婉的说谎”和“公然的说谎”。
　　杰奎斯
　　你说了几次他的胡须式样不好呢？
　　试金石
　　我只敢说到“委婉的说谎”为止，他也不敢给我“公然的说谎”；因此我们较了较剑，便走开了。
　　杰奎斯
　　你能不能把一句谎话的各种程度按着次序说出来？
　　试金石
　　先生啊，我们争吵都是根据着书本的，就像你们有讲礼貌的书一样。我可以把各种程度列举出来。第一，有礼的驳斥；第二，谦恭的讥刺；第三，粗暴的答复；第四，大胆的谴责；第五，挑衅的反攻；第六，委婉的说谎；第七，公然的说谎。除了“公然的说谎”之外，其余的都可以避免；但是“公然的说谎”只要用了“假如”两个字，也就可以一天云散。我知道有一场七个法官都处断不了的争吵；当两造相遇时，其中的一个单单想起了“假如”两字，例如“假如你是这样说的，那么我便是这样说的”，于是两人便彼此握手，结为兄弟了。“假如”是唯一的和事佬；“假如”之为用大矣哉！
　　杰奎斯
　　殿下，这不是一个很难得的人吗？他什么都懂，然而仍然是一个傻瓜。
　　公爵
　　他把他的傻气当作了藏身的烟幕，在它的萌蔽之下放出他的机智来。
　　许门领罗瑟琳穿女装及西莉娅上。柔和的音乐。
　　许门
　　天上有喜气融融，
　　人间万事尽亨通，
　　和合无嫌猜。
　　公爵，接受你女儿，
　　许门一路带着伊，
　　远从天上来；
　　请你为她作主张，
　　嫁给她心上情郎。
　　罗瑟琳
　　（向公爵）我把我自己交给您，因为我是您的。（向奥兰多）我把我自己交给您，因为我是您的。
　　公爵
　　要是眼前所见的并不是虚假，那么你是我的女儿了。
　　奥兰多
　　要是眼前所见的并不是虚假，那么你是我的罗瑟琳了。
　　菲
　　要是眼前的情形是真，那么永别了，我的爱人！
　　罗瑟琳
　　（向公爵）要是您不是我的父亲，那么我不要有什么父亲。（向奥兰多）要是您不是我的丈夫，那么我不要有什么丈夫。（向菲）要是我不跟你结婚，那么我再不跟别的女人结婚。
　　许门
　　请不要喧闹纷纷！
　　这种种古怪事情，
　　都得让许门断清。
　　这里有四对恋人，
　　说的话儿倘应心，
　　该携手共缔鸳盟。
　　你俩患难不相弃，（向奥兰多、罗瑟琳）
　　你们俩同心永系；（向奥列佛、西莉娅）
　　你和他宜室宜家，（向菲）
　　再莫恋镜里空花；
　　你两人形影相从，（向试金石、奥德蕾）
　　像风雪跟着严冬。
　　等一曲婚歌奏起，
　　尽你们寻根见柢，
　　莫惊讶咄咄怪事，
　　细想想原来如此。
　　歌
　　人间添美眷，
　　天后爱团圆；
　　席上同心侣，
　　枕边并蒂莲。
　　不有许门力，
　　何缘众庶生？
　　同声齐赞颂，
　　许门最堪称！
　　公爵
　　啊，我的亲爱的侄女！我欢迎你，就像你是我自己的女儿。
　　菲
　　（向西尔维斯）我不愿食言，现在你已经是我的；你的忠心使我爱上了你。
　　贾奎斯上。
　　贾奎斯
　　请听我说一两句话；我是老罗兰爵士的第二个儿子，特意带了消息到这群贤毕集的地方来。弗莱德里克公爵因为听见每天有才智之士投奔到这林中，故此兴起大军，亲自统率，预备前来捉拿他的兄长，把他杀死除害。他到了这座树林的边界，遇见了一位高年的修道士，交谈之下，悔悟前非，便即停止进兵；同时看破红尘，把他的权位归还给他的被放逐的兄长，一同流亡在外的诸人的土地，也都各还原主。这不是假话，我可以用生命作担保。
　　公爵
　　欢迎，年径人！你给你的兄弟们送了很好的新婚贺礼来了：一个是他的被扣押的土地；一个是一座绝大的公国，享有着绝对的主权。先让我们在这林中把我们正在进行中的好事办了；然后，在这幸运的一群中，每一个曾经跟着我忍受过艰辛的日子的人，都要按着各人的地位，分享我的恢复了的荣华。现在我们且把这种新近得来的尊荣暂时搁在脑后，举行起我们乡村的狂欢来吧。奏起来，音乐！你们各位新娘新郎，大家欢天喜地的，跳起舞来呀！
　　杰奎斯
　　先生，恕我冒昧。要是我没有听错，好像您说的是那公爵已经潜心修道，抛弃富责的宫廷了？
　　贾奎斯
　　是的。
　　杰奎斯
　　我就找他去；从这种悟道者的地方，很可以得到一些绝妙的教训。（向公爵）我让你去享受你那从前的光荣吧；那是你的忍耐和德行的酬报。（向奥兰多）你去享受你那用忠心赢得的爱情吧。（向奥列佛）你去享有你的土地、爱人和权势吧。（向西尔维斯）你去享用你那用千辛万苦换来的老婆吧。（向试金石）至于你呢，我让你去口角吧；因为在你的爱情的旅程上，你只带了两个月的粮草。好，大家各人去找各人的快乐；跳舞可不是我的份。
　　公爵
　　别走，杰奎斯，别走！
　　杰奎斯
　　我不想看你们的作乐；你们要有什么见教，我就在被你们遗弃了的山窟中恭候。（下。）
　　公爵
　　进行下去吧，开始我们的嘉礼；我们相信始终都会很顺利。（跳舞。众下。）
　　收场白
　　罗瑟琳
　　叫娘儿们来念收场白，似乎不大合适；可是那也不见得比叫老爷子来念开场白更不成样子些。要是好酒无须招牌，那么好戏也不必有收场白；可是好酒要用好招牌，好戏倘再加上一段好收场白，岂不更好？那么我现在的情形是怎样的呢？既然不会念一段好收场白，又不能用一出好戏来讨好你们！我并不穿着得像个叫化一样，因此我不能向你们求乞；我的唯一的法子是恳请。我要先向女人们恳请。女人们啊！为着你们对于男子的爱情，请你们尽量地喜欢这本戏。男人们啊！为着你们对于女子的爱情――瞧你们那副痴笑的神气，我就知道你们没有一个讨厌她们的――请你们学着女人们的样子，也来喜欢这本戏。假如我是一个女人⒂，你们中间只要谁的胡子生得叫我满意，脸蛋长得讨我欢喜，而且气息也不叫我恶心，我都愿意给他一吻。为了我这种慷慨的奉献，我相信凡是生得一副好胡子、长得一张好脸蛋或是有一口好气息的诸君，当我屈膝致敬的时候，都会向我道别。（下。）
　　注释
　　希腊神话：命运女神于纺车上织人类的命运；因命运赏罚毫无定准，故下文云“瞎眼婆子”。
　　爱莲娜原文Aliena，暗示alienated（远隔）之意。
　　亚当未逐出乐园之前，四季常春。见《圣经》：《创世记》。
　　《旧约》：《出埃及记》载上帝降罚埃及，凡埃及一切头胎生的皆遭瘟死；此处杰奎斯暗讽老公爵。
　　成语有“愚人多福”（Fols），故云。
　　三重王冠的女王指黛安娜女神，因为她在天上为琉娜（Luna），在地上为狄安娜，在幽冥为普洛塞庇那（Proserpina）。
　　狄安娜又为司狩猎的女神，又为处女的保护神，故奥兰多以罗瑟琳为她的猎伴。
　　阿塔兰忒（Atalanta），希腊传说中善疾走的美女。
　　鲁克丽西娅（Lucretia），莎士比亚叙事诗《鲁克丽丝受辱记》中的主角。
　　念咒驱除老鼠为爱尔兰人一种迷信习俗。
　　卡冈都亚（Gargantua），法国拉伯雷（Rabelais）《巨人传》中的饕餮巨人。
　　“亲爱的奥列佛”三句为俗歌中的断句。
　　过去的诗人指马洛（Christopher Marlowe，1564―1593），莎士比亚同时代的戏剧家、诗人；“谁个情人不是一见就钟情？”一句系马洛所作叙事诗《希罗与里昂德》中之语。
　　指丘匹德。
　　伊丽莎伯时代舞台上女角皆用男童扮演。
　　


22目录1、暴风雨 
2、哈姆雷特 
3、维洛那二绅士 
4、温莎的风流娘儿们 
5、一报还一报 
6、错误的喜剧 
7、无事生非 
8、爱的徒劳 
9、仲夏夜之梦 
10、第十二夜 
11、冬天的故事 
12、皆大欢喜 
13、威尼斯商人 
14、驯悍记 
15、约翰王 
16、终成眷属 
17、亨利六世
18、亨利四世
19、亨利五世 
20、理查二世 
21、亨利八世 
22、科利奥兰纳斯 
23、理查三世 
24、罗密欧与朱丽叶 
25、泰特斯・安德洛尼克斯 
26、特洛伊罗斯与克瑞西达
27、奥瑟罗 
28、李尔王 
29、麦克白 
30、裘力斯・凯撒 
31、雅典的泰门 
32、安东尼与克莉奥佩特拉 
33、泰尔亲王配力克里斯 
34、辛白林
35、莎士比亚诗选 
23科利奥兰纳斯
　　剧中人物
　　卡厄斯・马歇斯
　　后称卡厄斯・马歇斯・科利奥兰纳斯
　　泰特斯・拉歇斯考　密　涅　斯
　　征伐伏尔斯人的将领
　　米尼涅斯・阿格立巴
　　科利奥兰纳斯之友
　　西西涅斯・维鲁特斯裘涅斯・勃鲁托斯
　　护民官
　　小马歇斯
　　科利奥兰纳斯之子
　　罗马传令官
　　塔勒斯・奥菲狄乌斯
　　伏尔斯人的大将
　　奥菲狄乌斯的副将
　　奥菲狄乌斯的党羽们
　　尼凯诺
　　罗马人
　　安息市民
　　阿德里安
　　伏尔斯人
　　二伏尔斯守卒
　　伏伦妮娅
　　科利奥兰纳斯之母
　　维吉利娅
　　科利奥兰纳斯之妻
　　凡勒利娅
　　维吉利娅之友
　　维吉利娅的侍女
　　罗马及伏尔斯元老、贵族、警吏、侍卫、兵士、市民、使者、奥菲狄乌斯的仆人及其他侍从等
　　地点
　　罗马及其附近；科利奥里及其附近；安息
　　
　　第一幕
　　第一场　罗马。街道
　　一群暴动的市民各持棍棒及其他武器上。
　　市民甲
　　在我们继续前进之前，先听我说句话。
　　众人
　　说，说。
　　市民甲
　　你们都下了决心，宁愿死，不愿挨饿吗？
　　众人
　　我们都下了决心了，我们都下了决心了。
　　市民甲
　　第一，你们知道卡厄斯・马歇斯是人民的最大公敌。
　　众人
　　我们知道，我们知道。
　　市民甲
　　让我们杀死他，然后我们要多少谷就有多少谷。我们就这样决定了吗？
　　众人
　　不用多说；就这么干。走，走！
　　市民乙
　　各位好市民，听我说一句话。市民甲　我们都是苦百姓，贵族才是好市民。那些有权有势的人吃饱了，装不下的东西就可以救济我们。他们只要把吃剩下来的东西趁着新鲜的时候赏给我们，我们就会以为他们是出于人道之心来救济我们；可是在他们看来，我们都是不值得救济的。我们的痛苦饥寒，我们的枯瘦憔悴，就像是列载着他们的富裕的一张清单；他们享福就是靠了我们受苦。让我们举起我们的武器来复仇，趁我们还没有瘦得只剩几根骨头。天神知道我说这样的话，只是迫于没有面包吃的饥饿，不是因为渴于复仇。
　　市民乙
　　你特别提出卡厄斯・马歇斯来作为攻击的对象吗？
　　市民甲
　　我们第一要攻击他；他是出卖群众的狗。
　　市民乙
　　你不想到他替祖国立下了什么功劳吗？
　　市民甲
　　我知道得很清楚，我也不愿抹煞他的功劳；可是他因为过于骄傲，已经把他的功劳抵销了。
　　市民乙
　　你不要恶意诽谤。
　　市民甲
　　我对你说，他所做的轰轰烈烈的事情，都只有一个目的：虽然心肠仁厚的人愿意承认那是为了他的国家，其实他只是要取悦于他的母亲，同时使他自己可以对人骄傲；骄傲便是他的美德的顶点。
　　市民乙
　　他自己也无能为力的天生的癖性，你却认为是他的罪恶。你不能说他是个贪心的人。
　　市民甲
　　要是我不能这样说他，我也不会缺少攻击他的理由；他有数不清的过失，说来也会叫人口酸。（内呼声）这是什么呼声？城那面的人们也起来了。我们还在这儿多说什么？到议会去！
　　众人
　　来，来。
　　市民甲
　　且慢！谁来啦？
　　米尼涅斯・阿格立巴上。
　　市民乙
　　尊贵的米尼涅斯・阿格立巴；他是常常爱护着平民的。
　　市民甲
　　他是个好人；要是别人都像他一样就好了！
　　米尼涅斯
　　同胞们，你们现在要干些什么事？你们拿着这些棍棒到什么地方去？为了什么事？请你们告诉我。
　　市民甲
　　我们的事情元老院并不是不知道；他们这半个月来早已得到消息，知道我们将要有什么行动，现在我们就要做给他们看。人家说，穷人诉苦的时候，嘴里会发出一股可怕的气息；我们要让他们知道，我们还有一双可怕的胳臂哩。
　　米尼涅斯
　　哎哟，列位，我的好朋友们，你们不要活命了吗？
　　市民甲
　　先生，我们早就没有命活了。
　　米尼涅斯
　　我告诉你们，朋友们，贵族们对于你们是非常关切的。你们要是把你们的穷困和饥荒归罪政府，还不如举起你们的棍棒来打天；因为这次饥荒是天神的意旨，不是贵族们造成的。政府总是尽心竭力，替你们解除种种重大的困难；你们应该屈膝哀求，不该举手反抗，这才会对你们有好处。唉！灾祸使你们迷失了本性，引导你们到更大的灾祸的路上；你们诽谤着国家的领导者，他们像慈父一样爱护你们，你们却像仇敌一样咒诅他们。
　　市民甲
　　爱护我们！真的！他们从来没有爱护过我们：让我们忍受饥寒，他们的仓库里却堆满了谷粒；颁布保护高利贷的法令；每天都在忙着取消那些不利于富人的正当的法律，重新制定束缚穷人的苛酷的条文。我们要是不死在战争里，也会死在他们手里；这就是他们对我们的爱护！
　　米尼涅斯
　　你们必须承认你们自己太会恶意猜疑，否则你们就是一群不懂好坏的傻子。我要讲一个有趣的故事给你们听，也许你们已经听见过；可是因为它适合我的目的，我要把它的意思再引伸一下。
　　市民甲
　　好，我倒要听听，先生；可是你不要以为用一个故事就可以把我们的耻辱蒙混过去。请你讲吧。
　　米尼涅斯
　　从前有一个时候，身体上的各部器官联合向肚子反抗；它们申斥它像一个无底洞似的占据在身体的中央，无所事事，其余的器官有的管看，有的管听，有的管思想，有的管教训，有的管步行，有的管感觉，分工合作，共同应付着全身的需要，只有它只知容纳食物，不知分担劳苦。肚子回答说――
　　市民甲
　　好，先生，那肚子怎么回答？
　　米尼涅斯
　　别急，让我讲给你听。――那肚子，而决非肺部，微微地露出一丝冷笑――因为你瞧，我既然可以叫肚子说话，那么当然也可以叫它微笑――带着讥讽的口气回答那些愤愤不平的、嫉妒它的收入的作乱的器官，正像你们因为元老们跟你们地位不同，所以把他们信口诽谤一样。
　　市民甲
　　你那肚子怎么回答？哼！那戴着王冠的头，那视察一切的眼睛，那运筹决策的心，那胳臂――我们的兵士，那腿――我们的坐骑，那舌头――我们的吹号人，以及其他在我们这一个组织里各尽寸劳的属僚佐贰，要是他们――
　　米尼涅斯
　　要是他们怎样？这家伙抢在我的前面说话！要是他们怎样？要是他们怎样？
　　市民甲
　　要是他们受制于饕餮的肚子，那不过是身体上的一个藏污纳垢的地方――
　　米尼涅斯
　　好，那便怎样？
　　市民甲
　　要是他们提出抗议，那肚子有什么话好回答呢？
　　米尼涅斯
　　我会告诉你的；只要你略微忍耐片刻，不要这么性急，你就可以听到肚子的回答。
　　市民甲
　　你讲话太不痛快。
　　米尼涅斯
　　听着，好朋友；这位庄严的肚子是很从容不迫的，不像攻击他的人们那样卤莽轻率，他这样回答：“不错，我的全体的朋友们，”他说，“你们全体赖以生活的食物，是由我最先收纳下来的；这是理所当然的事，因为我是整个身体的仓库和工场；可是你们应该记得，那些食物就是我把它们从你们血液的河流里一路运输过去，一直传达到心的宫廷和脑的宝座；经过人身的五官百窍，最强韧的神经和最微细的血管都从我得到保持他们活力的资粮。你们，我的好朋友们，虽然在一时之间――”听着，这是那肚子说的话――
　　市民甲
　　好，好，他怎么说？
　　米尼涅斯
　　“虽然在一时之间，不能看见我怎样把食物分送到各部分去，可是我可以清算我的收支，大家都从我领回食物的精华，剩下给我自己的只是一些糟粕。”你们觉得他的话说得怎样？
　　市民甲
　　那也回答得有理。你说这一段话是什么用意呢？
　　米尼涅斯
　　罗马的元老们就是这一个好肚子，你们就是那一群作乱的器官；因为你们要是把他们所讨论、所关切的问题仔细检讨一下，把有关大众幸福的事情彻底想一想，你们就会知道你们所享受的一切公共的利益，都是从他们手里得到，完全不是靠着你们自己的力量。你以为怎样，你这一群人中间的大拇脚趾头？
　　市民甲
　　我是大拇脚趾头？为什么我是大拇脚趾头？
　　米尼涅斯
　　因为你在这一场最聪明的叛乱里，是一个最低微、最卑鄙的人，却跑在众人的最前面；你这最下贱的恶棍，为了妄图非分的利益，竟敢自居于领导的地位。可是你们准备好举起你们粗硬的棍棒来吧；罗马和她的群鼠已经到了决战的关头；总有一方不免遭殃。
　　卡厄斯・马歇斯上。
　　米尼涅斯
　　祝福，尊荣的马歇斯！
　　马歇斯
　　谢谢。――什么事，你们这些违法乱纪的流氓，凭着你们那些龌龊有毒的意见，使你们自己变成了社会上的疥癣？
　　市民甲
　　我们一向多承您温语相加。
　　马歇斯
　　谁要是对你们温语相加，他也会恭维他心里所痛恨的人了。你们究竟要什么，你们这些恶狗？你们既不喜欢和平，又不喜欢战争；战争会使你们害怕，和平又使你们妄自尊大。谁要是信任你们，他将会发现他所寻找的狮子不过是一群野兔，他所寻找的狐狸不过是一群鹅；你们比冰上的炭火、阳光中的雹点更不可靠。你们的美德是尊敬那犯罪的囚徒，咒诅那执法的刑官。谁立下了功德，就应该受你们的憎恨；你们的欢心就像病人的口味，只爱吃那些足以加重他的病症的食物。谁要是信赖着你们的欢心，就等于用铅造的鳍游泳，用灯心草去斩伐橡树。该死的东西！相信你们？你们每一分钟都要变换一个心，你们会称颂你们刚才所痛恨的人，唾骂你们刚才所赞美的人。你们在城里到处鼓噪，攻击尊贵的元老院，究竟是怎么一回事？倘使没有他们帮助神明把你们约束住了，使你们有一点畏惧，你们早就彼此相食了。他们究竟是什么目的？
　　米尼涅斯
　　他们要求照他们所索取的数量给他们谷物；他们说这城里藏着很多的谷物。
　　马歇斯
　　该死的东西！他们说！他们只会坐在火炉旁边，假充知道议会里所干的事；谁将要升起，谁正在得势，谁将要没落；宣布他们猜想中的婚姻；党同伐异，凡是他们所赞成的一方面，就夸赞它的强大；凡是他们所反对的一方面，就放在他们的破鞋子底下踹踏。他们说有很多的谷！要是那些贵族们愿意放下他们的慈悲，让我运用我的剑，我要尽我的枪尖所能挑到，把几千个这样的奴才杀死了堆成一座高高的尸山。
　　米尼涅斯
　　不，这些人差不多已经完全悔悟了；因为他们虽然行事十分卤莽，然而他们都是非常懦怯的。可是请问，还有那一群怎么说？
　　马歇斯
　　他们已经解散了，该死的东西！他们说他们肚子饿；叹息出一些陈腐的老话：什么饥饿可以摧毁石墙；什么狗也要吃东西；什么肉是供口腹享受的；什么天神降下五谷，不是单为富人。用这种陈词滥调，倾吐他们的不平；他们的申诉是接受了，他们的请愿也得到了准许――一个奇怪的请愿，最慷慨的人听见了也会伤心，最大胆的人瞧见了也会失色――于是他们抛掷他们的帽子，高声欢呼，好像赌赛谁可以把他的帽子挂到月亮的钩上去似的。
　　米尼涅斯
　　准许了他们什么请愿？
　　马歇斯
　　由他们自己选出五个护民官，保护他们下贱的智慧：一个是裘涅斯・勃鲁托斯，一个是西西涅斯・维鲁特斯，还有那几个我不知道――哼！如果是我的话，就让这些乌合之众把城头上的天拆毁了，也决不答应他们；这样会使他们渐渐扩展势力，引起更大的叛乱。
　　米尼涅斯
　　真是怪事。
　　马歇斯
　　去，滚回家去，你们这些废物！
　　一使者匆匆上。
　　使者
　　卡厄斯・马歇斯呢？
　　马歇斯
　　这儿；什么事？
　　使者
　　将军，伏尔斯人起兵了。
　　马歇斯
　　我很高兴；我们可以有机会发泄发泄我们剩余下来的朽腐的精力了。瞧，我们的元老们来了。
　　考密涅斯、泰特斯・拉歇斯及其他元老；裘涅斯・勃鲁托斯、西西涅斯・维鲁特斯等同上。
　　元老甲
　　马歇斯，您最近对我们说的话不错；伏尔斯人果然起兵了。
　　马歇斯
　　他们有一个领袖，塔勒斯・奥菲狄乌斯，你们就会知道他的厉害。我很嫉妒他的高贵的品格，倘然我不是我，我就希望我是他。
　　考密涅斯
　　您曾经跟他交战过。
　　马歇斯
　　要是整个世界分成两半，互相厮杀，而他竟站在我这一方面，那么我为了要跟他交战的缘故，也会向自己的一方叛变：能够猎逐像他这样一头狮子，是我所认为一件可以自傲的事。
　　元老甲
　　那么，尊贵的马歇斯，跟随考密涅斯出征去吧。
　　考密涅斯
　　这是您已经答应过的。
　　马歇斯
　　是的，我决不食言。泰特斯・拉歇斯，你将要再见我向塔勒斯挥剑。怎么！你动也不动？你想置身事外吗？
　　拉歇斯
　　不，卡厄斯・马歇斯；即使我必须一手扶杖而行，我也要用另一手挥杖从征，决不后人。
　　米尼涅斯
　　啊！这才是英雄本色！
　　元老甲
　　请你们各位驾临议会；我们那些最高贵的朋友们都在那里等着我们。
　　拉歇斯
　　（向考密涅斯）您先走；（向马歇斯）您跟在考密涅斯后面；我们必须跟在您的后面。
　　考密涅斯
　　尊贵的马歇斯！
　　元老甲
　　（向众市民）去！各人回家去！去！
　　马歇斯
　　不，让他们跟着来吧。伏尔斯人有许多谷；带这些耗子去吃空他们的谷仓吧。敬天畏上的叛徒们，你们已经表现了非常的勇敢；请你们跟着来吧。（众元老、考密涅斯、马歇斯、泰特斯、米尼涅斯同下；众市民偷偷散开。）
　　西西涅斯
　　你见过像这个马歇斯一样骄傲的人吗？
　　勃鲁托斯
　　没有人可以和他相比。
　　西西涅斯
　　当我们被选为护民官的时候――
　　勃鲁托斯
　　你没有留心到他的嘴唇和眼睛吗？
　　西西涅斯
　　他那种冷嘲热讽才叫人难堪呢。
　　勃鲁托斯
　　碰到他动怒的时候，天神也免不了挨他一顿骂。
　　西西涅斯
　　温柔的月亮也要遭他的讥笑。
　　勃鲁托斯
　　这些战争把他葬送了；他已经变得这样骄傲，不会再像从前那样勇敢了。
　　西西涅斯
　　这样一种性格，在受到胜利的煽动以后，会瞧不起正午时候他所践踏的自己的影子。可是我不知道凭着他这种傲慢的脾气，怎么能够俯首接受考密涅斯的号令。
　　勃鲁托斯
　　他的目的只是争取名誉，他现在也已经有很好的名誉；一个人要保持固有的名誉，获得更大的名誉，最好的办法就是处在亚于领袖的地位；因为要是有过错的话，就可以归咎于主将，虽然他已经尽了最大的能力；盲目的舆论就会替马歇斯发出惋惜的呼声，“啊！要是他担负了这个责任就好了！”
　　西西涅斯
　　而且，要是事情进行得顺利的话，舆论因为一向认定马歇斯是他们的英雄，考密涅斯的功劳也会被他埋没。
　　勃鲁托斯
　　对了，即使马歇斯没有出一点力，考密涅斯的一半的光荣也是属于他的；考密涅斯的一切错处，对于马歇斯也会变成光荣，虽然他不曾立下一点功劳。
　　西西涅斯
　　让我们去听听他们怎样调兵遣将；还要看看他除了这一副孤僻的神气以外，是用怎样的态度出发作战的。
　　勃鲁托斯
　　我们去吧。（同下。）
　　第二场　科利奥里。元老院
　　塔勒斯・奥菲狄乌斯及众元老上。
　　元老甲
　　所以照您看来，奥菲狄乌斯，罗马人已经预闻我们的计谋，知道我们行动的情形了。
　　奥菲狄乌斯
　　那不也是您的意见吗？凡是我们这儿所想到的事情，哪一件不是在我们还没有把它实行以前，罗马就已经准备好对策了？自从我得到那边来的消息以后，到现在还不满四天；那消息是这样的：我想这封信还在我身边；是的，在这儿。“他们已经调遣一支军队，不知道是开向东方去的还是开向西方去的。饥荒很是严重；民不聊生，人心思乱。据闻那支军队由考密涅斯、马歇斯――你的旧日的敌人，罗马人恨他比你还要厉害――和泰特斯・拉歇斯――一个非常勇敢的罗马人――这三个人率领；大概是要开到你们边境上来的，请考虑考虑吧。”
　　元老甲
　　我们的军队已经在战场上；我们相信罗马一定准备着迎战了。
　　奥菲狄乌斯
　　你们以为把你们伟大的计划遮掩一下，让它到最后的关头方才暴露出来，是一个很聪明的办法；可是当它正在进行的时候，就已经被罗马人知晓了。我们本来预备趁罗马还没有知道我们计划以前，就用迅雷不及掩耳的手段，占领许多城市，现在消息已经泄漏，我们的计划也要受到影响了。
　　元老乙
　　尊贵的奥菲狄乌斯，请您接受我们的委任，赶快到军前去；让我们守卫科利奥里。要是他们兵临我们城下，您就带领军队回来把他们赶走；可是我想他们一定还没有防备我们的进攻。
　　奥菲狄乌斯
　　啊！那可不能这么说；我可以确定说他们已经有充分的准备。不但如此，他们一部分军队已经出发，把我们这儿作为唯一的目标。我去了。要是我有机会碰见卡厄斯・马歇斯，那么我们曾经立誓在先，一定要战到精疲力尽方才罢手。
　　众元老
　　愿神明帮助您！
　　奥菲狄乌斯
　　愿你们各位平安！
　　元老甲
　　再会！
　　元老乙
　　再会！
　　众元老
　　再会！（各下。）
　　第三场　罗马。马歇斯家中一室
　　伏伦妮娅及维吉利娅上，各坐矮凳上做针线。
　　伏伦妮娅
　　媳妇，你唱一支歌吧，或者让你自己高兴一点儿。倘然我的儿子是我的丈夫，我宁愿他出外去争取光荣，不愿他贪恋着闺房中的儿女私情。当年，他还只是一个身体娇嫩的孩子，我膝下还只有他这么一个儿子，他的青春和美貌正吸引着众人的注目，就在这种连帝王们的整天请求也都不能使一个母亲答应让她的儿子离开她眼前一小时的时候，我因为想到名誉对于这样一个人是多么重要，要是让他默默无闻地株守家园，岂不等于一幅悬挂在墙上的画像？所以就放他出去追寻危险，从危险中间博取他的声名。我让他参加一场残酷的战争；当他回来的时候，他的头上戴着橡叶的荣冠。我告诉你，媳妇，我第一次知道他是个男孩子的时候，还不及第一次看见他已经变成一个堂堂男子的时候那样喜欢得跳跃起来。
　　维吉利娅
　　婆婆，要是他战死了呢？
　　伏伦妮娅
　　那么他的不朽的声名就是我的儿子，就是我的后裔。听我说句真心话：要是我有十二个儿子，我都同样爱着他们，就像爱着我们亲爱的马歇斯一样，我也宁愿十一个儿子为了他们的国家而光荣地战死，不愿一个儿子闲弃他的大好的身子。
　　侍女上。
　　侍女
　　太太，凡勒利娅夫人来瞧您来啦。
　　维吉利娅
　　请您准许我进去。
　　伏伦妮娅
　　不，你不要进去。我仿佛已经听见你丈夫的鼓声，看见他拉着奥菲狄乌斯的头发把他摔下马来，那些伏尔斯人见了他就像小孩子见了一头熊似的纷纷逃避；我仿佛看见他这样顿足高呼，“上前，你们这些懦夫！虽然你们是罗马人，你们却是在恐惧中生下来的。”他用套着甲的手揩去他额角上的血，奋勇前进，好像一个割稻的农夫，倘使不把所有的稻一起割下，主人就要把他解雇一样。
　　维吉利娅
　　他额角上的血！朱庇特啊！不要让他流血！
　　伏伦妮娅
　　去，你这傻子！那样才更可以显出他的英武的雄姿，远胜于那些辉煌的战利品，当赫卡柏乳哺着赫克托的时候，她的丰美的乳房还不及赫克托流血的额角好看，当他轻蔑地迎着希腊人的剑锋的时候。――请凡勒利娅夫人进来。（侍女下。）
　　维吉利娅
　　上天保佑我的丈夫不要遭奥菲狄乌斯的毒手！
　　伏伦妮娅
　　他会把奥菲狄乌斯的头打到他膝盖底下去，在他的脖子上践踏。
　　侍女率凡勒利娅及阍者重上。
　　凡勒利娅
　　两位夫人早安。
　　伏伦妮娅
　　好夫人。
　　维吉利娅
　　今天幸会夫人，不胜欣慰。
　　凡勒利娅
　　你们两位都好？真是一对贤主妇！你们在这儿缝些什么？好一处清净的所在。小哥儿好吗？
　　维吉利娅
　　谢谢夫人，他很好。
　　伏伦妮娅
　　他宁愿看刀剑听鼓声，不愿见教书先生的面。
　　凡勒利娅
　　真是有其父必有其子；我可以发誓他是一个很可爱的孩子。不瞒你们说，星期三那天我曾经瞧了他足足半个钟头；他有这么一副坚决的面孔。我见他追赶着一只金翅的蝴蝶，捉到了手又把它放走，放走了又去追它；这么奔来奔去，捉了放、放了捉，也不知道是因为跌了一交呢，还是因为别的缘故，他发起脾气来，咬紧了牙关，把那蝴蝶撕碎了；啊！瞧他撕的时候那股劲儿！
　　伏伦妮娅
　　他父亲也是这样的脾气。
　　凡勒利娅
　　真是一个不同凡俗的孩子。
　　维吉利娅
　　一个顽皮的孩子，夫人。
　　凡勒利娅
　　来，放下你们的针线；今天下午我要你们陪我玩去。
　　维吉利娅
　　不，好夫人，今天我不出去。
　　凡勒利娅
　　不出去！
　　伏伦妮娅
　　偏要她出去。
　　维吉利娅
　　不，真的，请您原谅；在我的丈夫打仗没有回来以前，我决不迈出门槛一步。
　　伏伦妮娅
　　胡说！你不应该这样毫无理由地把你自己关在家里。来，你必须去访问访问那位害病的好夫人。
　　维吉利娅
　　我愿意祝她早日恢复健康，替她诚心祈祷；可是我不能去。
　　伏伦妮娅
　　为什么呢，请问？
　　维吉利娅
　　不是因为偷懒，也不是因为我冷酷无情。
　　凡勒利娅
　　你要做珀涅罗珀①第二吗？可是人家说，她在俄底修斯出去以后所纺的纱线，不过使伊塔刻充满了飞蛾一般的食客而已。来；我希望你手里的布也像你的手指一样有知觉，那么你因为心怀不忍，也许不会再用针去刺它了。来，你必须跟我们一块儿去。
　　维吉利娅
　　不，好夫人，原谅我；真的，我不想出去。
　　凡勒利娅
　　真的，你跟我去吧；我会告诉你关于尊夫的好消息。
　　维吉利娅
　　啊，好夫人，现在还不会就有好消息哩。
　　凡勒利娅
　　真的，我不是对你说笑话；昨天晚上他有信来。
　　维吉利娅
　　真的吗，夫人？
　　凡勒利娅
　　真的，不骗你；我听见一个元老说起。据说，伏尔斯人有一支军队开了过来，我们的主将考密涅斯已经带了一部分罗马军队前去迎敌了；尊夫和泰特斯・拉歇斯两人已经在他们的科利奥里城前扎下营寨，他们深信一定会在短时期内获得胜利。凭着我的名誉发誓，这是真的；所以请你陪我们去吧。
　　维吉利娅
　　请您多多原谅，好夫人；我以后什么都听从您就是了。
　　伏伦妮娅
　　随她去，夫人；照她现在这种样子，叫她同去也会扫我们的兴。
　　凡勒利娅
　　真的，我也这样想。那么再见吧。来，好夫人。维吉利娅，请你还是把你的忧愁撵出门外，跟我们一块儿去吧。
　　维吉利娅
　　不，夫人，我真的不去。我愿您快乐。
　　凡勒利娅
　　那么好，再见。（同下。）
　　第四场　科利奥里城前
　　旗鼓前导；马歇斯、泰特斯・拉歇斯、军官、兵士等上；一使者自对面上。
　　马歇斯
　　有人带消息来了；我可以打赌他们已经相遇了。
　　拉歇斯
　　我用我的马赌你的马，他们还没有相遇。
　　马歇斯
　　好，一言为定。
　　拉歇斯
　　算数。
　　马歇斯
　　喂，我们的元帅有没有跟敌人相遇？
　　使者
　　他们已经彼此相望，可是还没有交锋。
　　拉歇斯
　　这匹好马是我的啦。
　　马歇斯
　　我向你买回来。
　　拉歇斯
　　不，我不愿把它出卖或是送人；可是我愿意借给你骑五十年。让我们招降这城市吧。
　　马歇斯
　　那两支军队离这儿有多远？
　　使者
　　有一哩半光景。
　　马歇斯
　　那么我们可以互相听见鼓角的声音了。战神啊，请你默佑我们马到功成，好让我们立刻转过头来，挥舞我们热腾腾的利剑，去帮助我们战地上的友人！来，吹起喇叭来。
　　议和信号；二元老及余人等在城墙上出现。
　　马歇斯
　　塔勒斯・奥菲狄乌斯在你们城里吗？
　　元老甲
　　不，没有一个人比他更不把你放在心上了。听，我们的鼓声（远处鼓声）正在召唤我们的青年们杀出去；我们宁愿推倒我们自己的城墙，也不愿被困在城内；我们的城门瞧上去虽然还是关得紧紧的，可是它们不过是用灯心草拴住的，等会儿就会自己打开。你听，远方的声音！（远处号角声）那是奥菲狄乌斯；听，他正在向你们那七零八落的军队大施挞伐。
　　马歇斯
　　啊！他们在交战了！
　　拉歇斯
　　让他们喧呼的声音鼓起我们的勇气。来，梯子！
　　一队伏尔斯兵士上，自台前经过。
　　马歇斯
　　他们不怕我们，却从城里蜂拥而出。现在把你们的盾牌挡在胸前，鼓起你们比盾牌更坚强的斗志，努力杀敌吧！上去，勇敢的泰特斯；想不到他们竟会这样藐视我们，把我气得出了一身汗。来啊，弟兄们；谁要是退缩不前，我就把他当作一个伏尔斯人，叫他死在我的剑下。
　　号角声；罗马人败退；马歇斯重上。
　　马歇斯
　　南方的一切瘟疫都降在你们身上，你们这些罗马的耻辱！愿你们浑身长满毒疮恶病，在逆风的一哩路之外就会互相传染，人家只要一闻到你们的气息就会远远退避。你们这些套着人类躯壳的蠢鹅的灵魂！猴子们都会把他们打退的一群奴才，也会把你们吓得乱奔乱窜！该死！你们都是背后受伤；背上流着鲜红的血，脸却因为奔逃和恐惧而变成了灰白！提起勇气来，向他们反攻！否则凭着天上的神火起誓，我要丢下敌人，向你们作战了；留心着吧。上去；要是你们奋勇坚持，我们一定要把他们打回他们妻子的怀抱里去。
　　号角声；伏尔斯人及罗马人重上交战；伏尔斯人败退城内，马歇斯追至城门口。
　　马歇斯
　　现在城门开了；大家出力！命运打开它们，是为了追赶的人，不是为了逃走的人；瞧着我的样子，跟我来吧！（进城门。）
　　兵士甲
　　简直是蛮干！我可不来。
　　兵士乙
　　我也不高兴。（马歇斯被关在城内。）
　　兵士丙
　　瞧，他们把他关在里面了。
　　众人
　　他这回准要送命了。（号角声继续吹响。）
　　泰特斯・拉歇斯重上。
　　拉歇斯
　　马歇斯怎样啦？
　　众人
　　他一定被杀了，将军。
　　兵士甲
　　他紧紧追赶着那些逃走的敌人，一直追进了城里，突然之间他们把城门关上了，剩下他一个人在里面应付全城的敌人。
　　拉歇斯
　　啊，英勇的壮士！当他的无情的刀剑锋摧刃折的时候，他那有知的血肉之躯依旧昂然不屈。你被我们遗弃了，马歇斯；一颗像你的身体那么大的完整的红玉，也比不上你珍贵。你是一个恰如凯图②理想的军人，不但在挥舞刀剑的时候勇猛惊人，你的威严的怒容，你的雷鸣一样的声音，也会使敌人丧胆，就像整个世界在害着热病而颤栗一样。
　　马歇斯被敌众围攻流血重上。
　　兵士甲
　　将军，瞧！
　　拉歇斯
　　啊！那是马歇斯！让我们救他出来，否则大家都要像他一样了。（众人上前激战，同进城内。）
　　第五场　科利奥里。街道
　　若干罗马兵士携战利品上。
　　兵士甲
　　我要把这带回罗马去。
　　兵士乙
　　我要把这带回去。
　　兵士丙
　　倒霉！我还以为这是银子哩。（远处号角声仍继续不断。）
　　马歇斯及泰特斯・拉歇斯上，一喇叭手随上。
　　马歇斯
　　瞧这些家伙倒是一分钟也不肯放松！垫子、铅汤匙、小小的铁器、刽子手也懒得剥下来的死刑犯身上的囚衣，这些下贱的奴才不等打完仗，就忙着收拾起来了。都是该死的东西！听，元帅在那边厮杀得那么热闹！我们也去助战去！我灵魂里痛恨的仇人，奥菲狄乌斯，正在那儿杀戮着我们的罗马人。勇敢的泰特斯，你分一部分军队在城里扫荡扫荡，我再带着那些有勇气的，立刻就去接应考密涅斯。
　　拉歇斯
　　将军，你在流血呢；你已经战得太辛苦啦，该休息休息才是。
　　马歇斯
　　不要恭维我；我还没有杀上劲来呢。再见。这一点点血，可以鼓起我的勇气，有什么要紧；我要照这样子去和奥菲狄乌斯交战。
　　拉歇斯
　　但愿命运女神深深地恋爱着你；凭着她的无边的法力，使你的敌人的剑每击不中！勇敢的将军，愿胜利伴随着你！
　　马歇斯
　　愿命运同样照顾着你！再见。
　　拉歇斯
　　英勇绝伦的马默斯！（马歇斯下）去，在市场上吹起你的喇叭来；召集全城的官吏，让他们明白我们的意旨。去！（各下。）
　　第六场　考密涅斯营帐附近
　　考密涅斯率军队自前线退却。
　　考密涅斯
　　弟兄们，休息一会儿；你们打得不错。我们没有失去罗马人的精神，既不愚蠢地作无益的牺牲，在退却的时候，也没有露出懦怯的丑态。相信我，诸位，敌人一定还要向我们进攻。我们正在激战的时候，可以断断续续地听到从风里传来的我们友军和敌人激战的声音。罗马的神明啊！愿你们护佑他们获得胜利，正像我们希望自己获得胜利一样；当我们含笑相遇的时候，我们一定会向你们呈献感谢的祭礼。
　　一使者上。
　　考密涅斯
　　你带什么消息来了？
　　使者
　　科利奥里的市民从城里蜂拥而出，和拉歇斯、马歇斯两人的军队交战；我看见我们的军队被他们击退，就离开那儿了。
　　考密涅斯
　　你的话虽然是真，却不是好消息。那是多久以前的事？
　　使者
　　一个多钟头了，元帅。
　　考密涅斯
　　一共不到一哩路，我们曾经听到过一阵短促的鼓声；你怎么一哩路要走一个钟头，到现在才把这消息送来？
　　使者
　　伏尔斯人的探子跟住了我，我不得不绕圈子走了三四哩路；要不然的话，元帅，我在半点钟以前早就把消息送来了。
　　考密涅斯
　　那边来的是谁？瞧他的样子，好像碰见过强盗一般。嗳哟！他的神气有点儿像马歇斯；我从前也见过他这副模样的。
　　马歇斯
　　（在内）我来得太迟了吗？
　　考密涅斯
　　正像牧羊人听见雷声就知道它不是鼓声一样，我一听见马歇斯讲话的声音，就知道那不会是一个卑微的人在讲话。
　　马歇斯上。
　　马歇斯
　　我来得太迟了吗？
　　考密涅斯
　　是的，要是你身上染着的不是别人的血，而是你自己的血，那么你是来得太迟了。
　　马歇斯
　　啊！让我用就像我求婚时候一样坚强的胳臂拥抱你，让我用花烛送我们进入洞房的时候那样喜悦的心拥抱你！
　　考密涅斯
　　战士中的英华！泰特斯・拉歇斯怎样啦？
　　马歇斯
　　他正在忙得像一个法官一样：把有的人处死、有的人放逐、有的人罚款，有的人得到了赦免，有的人受到了警告；科利奥里已经隶属于罗马的名义之下，像一头用皮带束住的摇尾乞怜的猎狗，不怕它逃到哪儿去了。
　　考密涅斯
　　告诉我说他们已经把你们击退的那个奴才呢？他到哪儿去了？叫他来。
　　马歇斯
　　不要责骂他；他并没有虚报事实。可是我们的那些士兵――死东西！他们还要护民官！――他们见了比他们自己更不中用的家伙，也会逃得像耗子见了猫儿似的。
　　考密涅斯
　　可是你们怎么会得胜呢？
　　马歇斯
　　现在还有时间讲话吗？敌人呢？你们是不是已经占到优势？倘然不是，那么你们为什么停了下来？
　　考密涅斯
　　马歇斯，我们因为实力不及敌人，所以暂避锋芒，以退为进。
　　马歇斯
　　他们的阵地布置得怎样？你知道他们的主力是在哪一方面？
　　考密涅斯
　　照我的推测，马歇斯，他们的先锋部队是他们最信任的安息地方部队，统辖他们的将领就是他们全军希望所寄的奥菲狄乌斯。
　　马歇斯
　　为了我们过去并肩作战的历次战役，为了我们共同流过的血，为了我们永矢友好的盟誓，我请求你立刻派我去向奥菲狄乌斯和他的安息地方部队挑战；让我们不要坐失时机，赶快挺起我们的刀剑枪矛来，就在这一小时内和他们决一胜负。
　　考密涅斯
　　我虽然希望用香汤替你沐浴，用油膏敷擦你的伤痕，可是我决不敢拒绝你的请求；请你自己选择一队最得力的人马带领前去吧。
　　马歇斯
　　只要是有胆量跟我去的，就是我所要选择的人。我相信在这儿一定有喜欢像我身上所涂染的这种油彩的人；我也相信在这儿一定有畏惧恶名甚于生命危险的人；我更相信在这儿一定有认为蒙耻偷生不如慷慨就义、祖国的荣誉胜过个人幸福的人：要是在你们中间有一个这样的人，或是有许多人都抱着这样的思想，就请挥起剑来，跟随马歇斯去。（众人高呼挥剑，将马歇斯举起，脱帽抛掷）啊！只有我一个人吗？你们把我当作你们的剑吗？要是这不单单是形式上的表示，那么你们中间哪一个人不可以抵得过四个伏尔斯人？哪一个人不可以举起坚强的盾牌来，抵御伟大的奥菲狄乌斯？谢谢你们全体，可是我只要选择一部分人就够了；其余的必须静候号令，在别的战争里担起你们的任务来。现在请大家开步前进；我要立刻挑选那些最胜任的人。
　　考密涅斯
　　前进，弟兄们；把你们所表示的雄心壮志付诸实践，你们将和我们分享一切。（同下。）
　　第七场　科利奥里城门
　　泰特斯・拉歇斯在科利奥里布防完毕后，率兵士及鼓角等出城往考密涅斯及马歇斯处会合，一副将及一探子随上。
　　拉歇斯
　　就是这样；各个城门都要用心防守，按照我的命令行事，不可怠忽职务。要是我差人来，你就传令这些队伍开拔赴援，留少数人暂时驻守：要是我们在战场上失败了，这一个城也是守不住的。
　　副将
　　我们一定尽我们的责任，将军。
　　拉歇斯
　　去，把城门关上。带路的人，来，领我们到罗马军队的阵地上去。（各下。）
　　第八场　罗马及伏尔斯营地之间的战场
　　号角声；马歇斯及奥菲狄乌斯自相对方向上。
　　马歇斯
　　我只要跟你厮杀，因为我恨你比恨一个背约的人还厉害。
　　奥菲狄乌斯
　　我也同样恨你；没有一条非洲的毒蛇比你的名誉和狠毒更使我憎恨。站定你的脚跟。
　　马歇斯
　　要是谁先动脚跑，让他做对方的奴隶而死去，死后永远不得超生！
　　奥菲狄乌斯
　　马歇斯，要是我逃走，你就把我当做一头兔子一样呼唤。
　　马歇斯
　　塔勒斯，过去三小时以内，我独自在你们科利奥里城里奋战，所向无敌；你看见我脸上所涂着的，不是我自己的血；你要是不服气的话，快来跟我拚命吧。
　　奥菲狄乌斯
　　即使你就是你们所夸耀的老祖宗赫克托自己，我今天也不放你活命。（二人交战，若干伏尔斯人趋前援助奥菲狄乌斯）你们这些多事的、没有勇气的东西，谁要你们来帮我，丢我的脸。（马歇斯驱众人入内且战且下。）
　　第九场　罗马营地
　　号角声；吹归营号；喇叭奏花腔。考密涅斯及罗马兵士一队自一方上，马歇斯以巾裹臂伤，率另一队罗马兵上自另一方上。
　　考密涅斯
　　要是我向你追叙你这一天来的工作，你一定不会相信你自己所干的事。可是我要回去向他们报告，让那些元老们的喜笑里掺杂着眼泪；让那些贵族们耸肩倾听，终于赞叹；让那些贵妇们惊怖失色，欢喜战栗，要求再闯其详；让那些麻木不仁、和顽固的平民一鼻孔出气、痛恨着你的尊荣的护民官们，也不得不违背他们的本心，说，“感谢神明，我们罗马有这样一位军人！”
　　泰特斯・拉歇斯率所部兵士追踪而至。
　　拉歇斯
　　啊，元帅，这儿才是一匹骏马，我们都不过是些鞍鞯勒；要是你看见――
　　马歇斯
　　请你别说了。当我的母亲赞美我的时候，我就会心中不安，虽然她是有夸扬她自己骨肉的特权的。我所做的事情不过跟你们所做的一样，各人尽各人的能力；我们的动机也只有一个，大家都是为了自己的国家。谁只要克尽他良心上的天职，他的功劳就应该在我之上。
　　考密涅斯
　　你的功劳是不能埋没的；罗马必须知道她自己的健儿的价值。隐蔽你的勋绩，比偷窃诽谤的罪恶更大。所以我请求你，为了表扬你的本身，不是酬答你的辛劳，听我在全军将士面前说几句话。
　　马歇斯
　　我身上的剑痕尚新，它们听见人家提起它们的时候，就会作痛的。
　　考密涅斯
　　它们不应该因此作痛；它们只会因忘恩负义而溃烂，因死亡而治愈。在我们所卤获的无数强壮的战马之中，在我们从战地上和城中所搜得的一切珍宝财物之中，我们把十分之一分送给你；你可以在当众分配的时候，凭你自己的意思挑选。
　　马歇斯
　　谢谢你，元帅；可是我不能同意让我的剑受人贿赂。恕我拒绝你的盛情；我愿意和参与这次战役的人受同等的待遇。（喇叭奏长花腔；众高呼“马歇斯！马歇斯！”抛掷帽、枪；考密涅斯、拉歇斯脱帽立）愿这些被你们亵渎的乐器不再发出声音！当战地上的鼓角变成媚人的工具的时候，让宫廷和城市里都充斥着口是心非的阿谀趋奉吧！快别这样了！我只是没有洗净我流血的鼻子，我只是打败了几个孱弱的家伙，这是这儿的许多弟兄都跟我同样干过的事，虽然没有人注意到他们；你们就这样把我过分吹捧，好像我喜欢让我这一点儿微功薄能，用掺和着谎语的赞美大加渲染似的。
　　考密涅斯
　　你太谦虚了；你不但蔑视我们对你的至诚的称颂，尤其对于你自己的美好的声名，也未免过于苛刻。请不要见怪，要是你会对你自己动怒，那么我们要把你当作一个危险人物一样，替你加上镣铐，然后放胆跟你辩论。让全世界知道，卡厄斯・马歇斯戴着这一次战争的荣冠，为了纪念他的功勋，我送给他我这一匹全军知名的骏马，以及它所附带的一切装具；从今以后，为了他在科利奥里所建树的奇功，在我们全军欢呼声中，他将被称为卡厄斯・马歇斯・科利奥兰纳斯！让他永远光荣地戴上这一个名字！
　　众人
　　卡厄斯・马歇斯・科利奥兰纳斯！（喇叭奏花腔；鼓角齐鸣。）
　　科利奥兰纳斯
　　我要去洗个脸；等我把脸洗净以后，你们就可以看见我有没有惭愧的颜色。可是我谢谢你们。我准备跨上你的骏马，尽我所有的能力，永远保持着你们加于我的美名。
　　考密涅斯
　　好，我们回营去；在我们解甲安息以前，还要先给罗马去信，报告我们的胜利。泰特斯・拉歇斯，你必须回到科利奥里，叫他们派代表到罗马去，为了彼此双方的利益，和我们商订议和的条款。
　　拉歇斯
　　是，元帅。
　　科利奥兰纳斯
　　天神要开始讥笑我了。我刚才拒绝了最尊荣的礼物，现在却不得不向元帅请求一个小惠。
　　考密涅斯
　　无论什么要求，我都可以允许你。你说吧。
　　科利奥兰纳斯
　　我从前曾经在这儿科利奥里城里向一个穷汉借宿过一宵，他招待我非常殷勤。我看见他已经成为我们的俘虏，他见了我就向我高呼求助；可是因为那时奥菲狄乌斯在我的眼前，愤怒吞蚀了我的怜悯，我没有理会他；请您让我的可怜的居停主人恢复自由吧。
　　考密涅斯
　　啊！这是一个很好的请求！即使他是杀死我儿子的凶手，我也要让他像风一样自由。泰特斯，把他放了。
　　拉歇斯
　　马歇斯，他的名字呢？
　　科利奥兰纳斯
　　天哪！我忘了。我很疲倦；嗯，我懒得记忆。我们这儿没有酒吗？
　　考密涅斯
　　我们回营去。你脸上的血也干了；我们应当赶快替你调护调护。来。（同下。）
　　第十场　伏尔斯人营地
　　喇叭奏花腔；吹号筒。塔勒斯・奥菲狄乌斯流血上，二、三兵士随上。
　　奥菲狄乌斯
　　我们的城市被占领了！
　　兵士甲
　　只要条件讲得好，它会还给我们的。
　　奥菲狄乌斯
　　条件！把自己的运命听任他人支配的一方，还会有什么好条件！马歇斯，我已经跟你交战过五次了，五次我都被你打败；要是我们相会的次数就像吃饭的次数一样多，我相信你也会每次把我打败的。天地为证，要是我再有机会当面看见他，不是我杀死他，就是他杀死我。我对他的敌视已经使我不能再顾全我的荣誉；因为我既不能堂堂正正地以剑对剑，用同等的力量取胜他，凭着愤怒和阴谋，也要设法叫他落在我的手里。
　　兵士甲
　　他简直是个魔鬼。
　　奥菲狄乌斯
　　他比魔鬼还大胆，虽然没有魔鬼狡猾。他使我的勇气受到了毁损；我的怨毒一见了他，就会自己飞出来。不论在他睡觉、害病或是解除武装的时候，不论在圣殿或神庙里，不论在教士的祈祷或在献祭的时辰，所有这一切阻止复仇的障碍，都不能运用它们陈腐的特权和惯例，禁止我向马歇斯发泄我的仇恨。要是我在无论什么地方找到了他，即使他是在我自己的家里，在我的兄弟的保护之下，我也要违反好客的礼仪，在他的胸膛里洗我的凶暴的手。你们到城里去探听探听敌人占领的情形，以及将要到罗马去做人质的是哪一些人。
　　兵士甲
　　您不去吗？
　　奥菲狄乌斯
　　我在柏树林里等着，它就在磨坊的南面；请你探到了外边的消息以后，就到那儿告诉我，让我可以决定应当怎样走我的路。
　　兵士甲
　　是，将军。（各下。）
　　
　　
　　第二幕
　　第一场　罗马。广场
　　米尼涅斯、西西涅斯及勃鲁托斯上。
　　米尼涅斯
　　占卜的人告诉我，我们今晚将有消息到来。
　　勃鲁托斯
　　好消息还是坏消息？
　　米尼涅斯
　　这消息不是人民所希望听到的，因为他们对马歇斯没有好感。
　　西西涅斯
　　畜生也知道谁是他们的友人。
　　米尼涅斯
　　请问，狼喜欢什么？
　　西西涅斯
　　羔羊。
　　米尼涅斯
　　对了，因为它可以吃它，正像那些饥饿的平民恨不得把尊贵的马歇斯吃下去一般。
　　勃鲁托斯
　　他真是一头羔羊！吼起来却像一头熊。
　　米尼涅斯
　　他真是一头熊！却过着羔羊一般的生活。你们两位都是老人家了；让我问你们一件事情，请你们告诉我。
　　西西涅斯勃鲁托斯
　　好，你说。
　　米尼涅斯
　　马歇斯究竟有些什么重大的缺点，这种缺点是不是也可以从你们两位身上同样找出许多来呢？
　　勃鲁托斯
　　任何缺点他都不缺少，所有的缺点他都齐备。
　　西西涅斯
　　尤其是骄傲。
　　勃鲁托斯
　　他的自负更可以凌越一切。
　　米尼涅斯
　　这可奇了。你们两位知道我们这城里的人，我的意思是说，我们在军中有地位的人怎样批评你们吗？
　　西西涅斯勃鲁托斯
　　他们怎样批评我们？
　　米尼涅斯
　　因为你们现在说起骄傲――你们不会生气吗？
　　西西涅斯勃鲁托斯
　　好，好，你说吧。
　　米尼涅斯
　　好，那也没有什么关系；因为本来就是芝麻大的一点小事，也会使你们大发脾气的。把你们的火性耐一耐；要是你们一定要动怒，那也随你们的便。你们怪马歇斯太骄傲吗？
　　勃鲁托斯
　　这不单是我们两人的意见。
　　米尼涅斯
　　我知道单单凭着你们两个人，是再也干不出什么大事情来的；你们的助手太多了，否则你们的行动就会变成非常简单；你们的能力太幼稚了，只好因人成事。你们说起骄傲；啊！要是你们能够转过眼睛来看看你们自己的背后，把你们自己反省一下！啊，要是你们能够！
　　勃鲁托斯
　　那便怎样呢？
　　米尼涅斯
　　那时候你们就可以看见一双全罗马最骄傲狂妄、无功受禄的官儿，换句话说，全罗马一对最大的傻瓜。
　　西西涅斯
　　米尼涅斯，谁都知道你是个怎样的人。
　　米尼涅斯
　　谁都知道我是个喜欢说说笑话的贵族，也喜欢喝杯不掺水的热酒；人家说我有点先入为主，太容易大惊小怪；我喜欢作长夜之宴，不高兴日出而作；想到什么就要说出来，不让一些芥蒂留在心里。碰到像你们这样的两位贵人――恕我不能称你们为圣人――要是你们给我喝的酒不合我的口味，我就会向它扮鬼脸；要是你们所发表的高论，大部分都是些驴子叫，我也不敢恭维你们讲得不错；虽然人家要是说你们是两位尊严可敬的长者，我也只好不去跟他们争论，可是谁说你们长着很好的相貌，就是说了一个大谎。你们要是从我的为人里看出这一点，就算你们了解我了吗？即使算你们了解了我，那么以你们昏Z的眼光，又能从我的这种品性里看出什么缺点来呢？
　　勃鲁托斯
　　算了，算了，我们了解你是个怎样的人。
　　米尼涅斯
　　你们既不了解我，也不了解你们自己，你们什么都不了解。只要那些苦人们向你们脱帽屈膝，你们就觉得踌躇满志。你们费去整整的一个大好下午，审判一个卖橘子的女人跟一个卖塞子的男人涉讼的案件，结果还是把这场三便士的官司宣布延期判决。当你们正在听两造辩论的时候，要是突然发起疝气痛来，你们就会现出一脸的怪相，暴跳如雷，一面连声喊拿便壶来，一面斥退两造，好好一件案子，给你们越审越糊涂；纠纷没有解决，两下里只是挨你们骂了几声混蛋。你们真是一对奇怪的宝贝。
　　勃鲁托斯
　　算了，算了，大家都知道你在筵席上是一个嬉笑怒骂的好手，在议会里却是一个毫无用处的人物。
　　米尼涅斯
　　我们的教士们见了你们这种荒唐的家伙，也会忍不住把你们嘲笑。你们讲得最中肯的时候，那些话也不值得你们挥动你们的胡须；讲到你们的胡须，那么还不配塞在一个拙劣的椅垫或是驴子的驮鞍里。可是你们一定要说马歇斯是骄傲的；按照最低的估计，他也抵得过你们所有的老前辈合起来的价值，虽然他们中间有几个最有名的人物也许是世代相传的刽子手。晚安，两位尊驾；你们是那群畜类一般的平民的牧人，我再跟你们谈下去，我的脑子也要沾上污秽了；恕我失礼少陪啦。（勃鲁托斯、西西涅斯退至一旁。）
　　伏伦妮娅，维吉利娅及凡勒利娅上。
　　米尼涅斯
　　啊，我的又美丽又高贵的太太们，月亮要是降下尘世；也不会比你们更高贵；请问你们这样热烈地在望着什么？
　　伏伦妮娅
　　正直的米尼涅斯，我的孩子马歇斯来了；为了天后朱诺的爱，让我们去吧。
　　米尼涅斯
　　哈！马歇斯回来了吗？
　　伏伦妮娅
　　是的，尊贵的米尼涅斯，他载着胜利的荣誉回来了。
　　米尼涅斯
　　让我向您脱帽致敬，朱庇特，我谢谢您。呵！马歇斯回来了！
　　伏伦妮娅维吉利娅
　　是的，他真的回来了。
　　伏伦妮娅
　　瞧，这儿是他写来的一封信。他还有一封信给政府，还有一封给他的妻子；我想您家里也有一封他写给您的信。
　　米尼涅斯
　　我今晚要高兴得把我的屋子都掀翻了。有一封信给我！
　　维吉利娅
　　是的，真的有一封信给您；我看见的。
　　米尼涅斯
　　有一封信给我！读了他的信可以使我七年不害病，在这七年里头，我要向医生撇嘴唇；比起这一味延年却病的灵丹来，药经里最神效的药方也只算江湖医生的草头方，只好胡乱给马儿治治病。他没有受伤吗？他每一次回来的时候，总是负着伤的。
　　维吉利娅
　　啊，不，不，不。
　　伏伦妮娅
　　啊！他是受伤的，感谢天神！
　　米尼涅斯
　　只要受伤不厉害，我也要感谢天神。他把胜利放进他的口袋里了吗？受了伤才更可以显出他的英雄。
　　伏伦妮娅
　　他把胜利高悬在额角上，米尼涅斯；他已经第三次戴着橡叶冠回来了。
　　米尼涅斯
　　他已经把奥菲狄乌斯痛痛快快地教训过了吗？
　　伏伦妮娅
　　泰特斯・拉歇斯信上说他们曾经交战过，可是奥菲狄乌斯逃走了。
　　米尼涅斯
　　的确，他也只好逃走；否则，即使有全科利奥里城里的宝柜和金银，我也根本不会再提起这个奥菲狄乌斯的名字的。元老院有没有知道这一个消息？
　　伏伦妮娅
　　两位好夫人，我们去吧。是的，是的，是的，元老院已经得到元帅的来信，他把这次战争的全部功劳归在我的儿子身上。他这一次的战功的确比他以前各次的战功更要超过一倍。
　　凡勒利娅
　　真的，他们都说起关于他的许多惊人的作为。
　　米尼涅斯
　　惊人的作为！嘿，我告诉你吧，这些都是他凭着真本领干下来的呢。
　　维吉利娅
　　愿天神默佑那些话都是真的！
　　伏伦妮娅
　　真的！还会是假的不成？
　　米尼涅斯
　　真的！我可以发誓那些话都是真的。他什么地方受了伤？（向西西涅斯、勃鲁托斯）上帝保佑两位尊驾！马歇斯回来了；他有更多可以骄傲的理由啦。（向伏伦妮娅）他什么地方受了伤？
　　伏伦妮娅
　　肩膀上，左臂上；当他在民众之前站起来的时候，他可以把很大的伤疤公开展示哩。在击退塔昆这一役中间，他身上有七处受伤。
　　米尼涅斯
　　颈上一处，大腿上两处，我知道一共有九处。
　　伏伦妮娅
　　在这一次出征以前，他全身一共有二十五处伤痕。
　　米尼涅斯
　　现在是二十七处了；每一个伤口都是一个敌人的坟墓。（向欢呼声，喇叭奏花腔）听！喇叭的声音！
　　伏伦妮娅
　　这是马歇斯将要到来的预报。凡是他所到之处，总是震响着雷声；他经过以后，只留下一片汪洋的泪海；在他壮健的臂腕里躲藏着幽冥的死神；只要他一挥手，人们就丧失了生命。
　　喇叭奏花腔。考密涅斯及泰特斯・拉歇斯拥科利奥兰纳斯戴橡叶冠上，将校、兵士及一传令官随上。
　　传令官
　　罗马全体人民听着：马歇斯单身独力，在科利奥里城内奋战；他已经在那里赢得了一个光荣的名字，在卡厄斯・马歇斯之后，加上科利奥兰纳斯的荣称。欢迎您到罗马来，著名的科利奥兰纳斯！（喇叭奏花腔。）
　　众人
　　欢迎您到罗马来，著名的科利奥兰纳斯！
　　科利奥兰纳斯
　　快别这样；我不喜欢这一套。请你们免了吧。
　　考密涅斯
　　瞧，将军，您的母亲！
　　科利奥兰纳斯
　　啊！我知道您为了我的胜利，一定已经祈祷过所有的神明。（跪下。）
　　伏伦妮娅
　　不，我的好军人，起来；我的善良的马歇斯，尊贵的卡厄斯，还有你那个凭着功劳博得的新的荣名――那是怎么叫的？――我必须称呼你科利奥兰纳斯吗？――可是啊！你的妻子！――
　　科利奥兰纳斯
　　我的静默的好人儿，愿你有福！你这样泪流满面地迎接我的凯旋，要是一具棺材装着我的尸骨回来，你倒会含笑吗？啊！我的亲爱的，科利奥里的寡妇和失去儿子的母亲，她们的眼睛也哭得像你一样。
　　米尼涅斯
　　愿天神替你加上荣冠！
　　科利奥兰纳斯
　　你还活着吗？（向凡勒利娅）啊，我的好夫人，恕我失礼。
　　伏伦妮娅
　　我不知道应当转身向什么地方。啊！欢迎你们回来！欢迎，元帅！欢迎，各位将士！
　　米尼涅斯
　　十万个欢迎！我也想哭，也想笑；我的心又轻松又沉重。欢迎！谁要是不高兴看见你，愿咒诅咬啮着他的心！你们是应当被罗马所眷爱的三个人；可是凭着人类的忠心起誓，在我们的城市里却有几棵老山楂树，它们的口味是和你们不同的。可是欢迎，战士们！是荨麻我们就叫它荨麻，傻瓜们的错处一言以蔽之，其名为愚蠢。
　　考密涅斯
　　你说得有理。
　　科利奥兰纳斯
　　米尼涅斯，这是永远的真理。
　　传令官
　　站开，站开！
　　科利奥兰纳斯
　　（向伏伦妮娅、凡勒利娅）让我吻您的手，再让我吻您的。在我还没有回到自己家里去以前，我必须先去访问那些贵族们；他们不但给我欢迎，而且还给我新的光荣。
　　伏伦妮娅
　　我已经活到今天，看见我的愿望一一实现，我的幻想构成的美梦成为事实；现在只有一个愿望还没有满足，可是我相信我们的罗马一定会把它加在你的身上的。
　　科利奥兰纳斯
　　好妈妈，您要知道，我宁愿照我自己的意思做他们的仆人，不愿擅权弄势，和他们在一起做主人。
　　考密涅斯
　　前进，到议会去！（喇叭奏花腔；吹号筒。众列队按序下；西西涅斯、勃鲁托斯留场。）
　　勃鲁托斯
　　所有的舌头都在讲他，眼光昏花的老头子也都戴了眼镜出来瞧他；饶舌的乳媪因为讲他讲得出了神，让她的孩子在一旁啼哭；灶下的丫头也把她最好的麻巾裹在她那油腻的颈上，爬上墙头去望他；马棚里、阳台上、窗眼里，全都挤满了，水沟里、田塍上，也都站满着各色各样的人，大家争先恐后地想看一看他的脸；难得露脸的祭司也在人丛里挤来挤去，跟人家占夺一个地位；蒙着面罩的太太奶奶们也让她们用心装扮过的面庞去接受阳光的热吻，吻得一块红、一块白的；真是热闹极了，简直像把他当作了一尊天神的化身似的。
　　西西涅斯
　　我说，他这次一定有做执政的希望。
　　勃鲁托斯
　　那么当他握权的时候，我们只好无所事事了。
　　西西涅斯
　　他初握政权，地位还不能巩固，可是他将要失去他已得的光荣。
　　勃鲁托斯
　　那就好了。
　　西西涅斯
　　你放心吧，我们所代表的平民，本来对他抱着恶感，只要为了些微细故，就会忘记他新得的光荣，凭着他这副骄傲的脾气，我相信他一定会干出一些不慊人意的事来。
　　勃鲁托斯
　　我听见他发誓说，要是他被推为执政，他决不到市场上去，也不愿穿上表示谦卑的粗衣；他也不愿按照习惯，把他的伤痕袒露给人民看，从他们恶臭的嘴里求得同意。
　　西西涅斯
　　正是这样。
　　勃鲁托斯
　　他是这样说的。啊！他宁愿放弃执政的地位，也不愿俯从绅士贵族们的请求去干这样的事。
　　西西涅斯
　　我但愿他坚持着这样的意思，把它见之实施。
　　勃鲁托斯
　　他大概会这么干的。
　　西西涅斯
　　要是真的这样，那么正像我们所希望的，他的崩溃一定无可避免了。
　　勃鲁托斯
　　他要是不倒，我们的权力也要动摇。为了促成他的没落，我们必须让人民知道他一向对于他们怀着怎样的敌意；要是他掌握了大权，他一定要把他们当做骡马一样看待，压制他们的申诉，剥夺他们的自由；认为他们的行动和能力是不适宜于处理世间的事务的，正像战争的时候用不着骆驼一样；豢养他们的目的，只是要他们担负重荷，要是他们在重负之下压得爬不起来，一顿痛打便是给他们的赏赐。
　　西西涅斯
　　只要给他一点刺激，他的傲慢不逊的脾气，一定会向人民发泄出来，正像嗾使一群狗去咬绵羊一样容易；那时候你这一番话就等于点在干柴上的一把烈火，那火焰可以使他的声名从此化为灰烬。
　　一使者上。
　　勃鲁托斯
　　有什么事？
　　使者
　　请两位大人到议会里去。人家都以为马歇斯将要做执政。我看见聋子围拢来瞧他，瞎子围拢去听他讲话；当他一路经过的时候，中年的妇女向他挥手套，年轻的姑娘向他挥围巾手帕；贵族们见了他，像对着乔武的神像似的鞠躬致敬，平民们见了他，都纷纷掷帽；欢声雷动；我从来没有见过这样的景象。
　　勃鲁托斯
　　我们到议会去吧。让我们一面用耳朵和眼睛留心着眼前的情势，一面用我们的心思想着未来的意图。
　　西西涅斯
　　那么请了。（同下。）
　　第二场　同前。议会
　　二吏役上，铺坐垫。
　　吏甲
　　来，来，他们快要来了。有多少人竞争执政的位置？
　　吏乙
　　他们说有三个人；可是谁都以为科利奥兰纳斯一定会当选。
　　吏甲
　　他是个好汉子；可是他太骄傲了，对于平民也没有好感。
　　吏乙
　　老实说一句，有许多大人物尽管口头上拚命讨好平民，心里却一点不喜欢他们；也有许多人喜欢了一个人，却不知道为什么要喜欢他，他们既然会莫名其妙地爱他，也就会莫名其妙地恨他。所以科利奥兰纳斯对于他们的爱憎漠不关心，正可以表示他真正了解他们的性格；他也由他们去看得一清二楚，满不在意。
　　吏甲
　　要是他对于他们的爱憎漠不关心，那么他既不会有心讨好他们，也不会故意冒犯他们；可是他对他们寻衅的心理，却比他们对他仇恨的心理更强，凡是可以表明他是他们的敌人的事实，他总是不加讳饰地表现出来。像这样有意装出敌视人民的态度，比起他所唾弃的那种取媚人民以求得他们欢心的手段来，同样是不足为法的。
　　吏乙
　　他替国家立下了极大的功劳；他的跻登高位，绝不像那些毫无寸尺之功、单凭着向人民曲意逢迎的手段滥邀爵禄的人们那样容易；他的荣誉彪炳在他们的眼前，他的功业铭刻在他们的心底，他们要是不作一声，否认这一切，那就是忘恩负义；要是颠倒是非，混淆黑白，那就是恶意中伤。
　　吏甲
　　别讲他了；他是一个可尊敬的人。让开，他们来了。
　　喇叭奏花腔。侍卫官前导，考密涅斯（执政）、米尼涅斯、科列奥兰纳斯、众元老、西西涅斯、勃鲁托斯同上；元老及护民官依次就座。
　　米尼涅斯
　　我们已经决定处置伏尔斯人的办法，并且决定召唤泰特斯・拉歇斯回来，剩下来要在这一次会议里决定的主要的问题，就是怎样酬报我们这一位为国宣劳的英雄。所以，各位尊严的元老们，请你们要求现任执政，也就是领导我们得到这一次胜利的主帅，略为向我们报告一些卡厄斯・马歇斯・科利奥兰纳斯所造成的英勇的伟绩，让我们可以按照他实际的功劳向他表示我们的感谢，并且用适当的尊荣褒奖他。
　　元老甲
　　说吧，好考密涅斯；不要因为怕叙述太长而忽略了什么，宁可让我们觉得国家酬庸有功太菲薄，不要使我们觉得政府的爵禄失之过滥。（向西西涅斯、勃鲁托斯）两位人民的代表，请你们耐心静听，当我们决定了一个结果以后，还要有劳你们向民众传达我们的意见，征求他们善意的同情。
　　西西涅斯
　　我们这次为了通过一个满意的条约而集会，在欣慰之余，我们是很愿意给我们这位英雄不次的荣迁的。
　　勃鲁托斯
　　要是他能够把他一向对人民的看法稍微改善一点，那么我们一定可以赞同。
　　米尼涅斯
　　不要说到题外去；我希望你还是不要开口的好。你们愿意听考密涅斯说话吗？
　　勃鲁托斯
　　当然愿意；可是我的劝告却要比您的责备恰当一些哩。
　　米尼涅斯
　　他喜爱你们的人民；可是不要硬叫他和他们睡在一个床上。尊贵的考密涅斯，说吧。（科利奥兰纳斯起立欲去）不，您坐下。
　　元老甲
　　坐下，科利奥兰纳斯；不要因为听到你自己所做的光荣的事情而惭愧。
　　科利奥兰纳斯
　　请诸位原谅，我宁愿让我的伤痕消失了形迹，不愿听人家讲起我得到它们时的情形。
　　勃鲁托斯
　　将军，我希望您不是因为听了我的话，所以不安于席的。
　　科利奥兰纳斯
　　不，可是往往打击使我停留，空言却使我逃避。你的话都是不关痛痒的。至于你的人民，我只能按照他们的价值来喜爱他们。
　　米尼涅斯
　　请坐下来吧。
　　科利奥兰纳斯
　　我宁愿在赴战的号角吹响的时候，让人家在太阳底下搔我的头颅，不愿呆坐着听人家把我的一些不足道的小事信口夸张。（下。）
　　米尼涅斯
　　两位人民代表，你们现在已经看见他宁愿用他全身的力量去追求荣誉，不愿分出一小部分的精神来听人家的赞美，他怎么能够向你们那些一千个中间难得有一个好人的芸芸众生浪费他的谀辞呢？说吧，考密涅斯。
　　考密涅斯
　　我的声音太微弱了，不够叙述科利奥兰纳斯的功绩。勇敢是世人公认的最大美德，有勇的人是最值得崇敬的；要是我们可以这么说，那么我现在所要说起的这一个人，在全世界简直找不出一个可以和他抗衡的人物。当塔昆举兵向罗马侵犯的时候，他还只有十六岁，就已经在战场上崭露头角，表现他过人的神勇；我们当时的执政亲眼看见那些HH多须的大汉被白皙韶秀的他追赶得没命奔逃。他跨过了一个被压倒在地上的罗马人的身体，当着执政的面前，手刃了三个敌人；塔昆也和他亲自对垒，被他打了下来。在那一天的战绩里，他本来可以做一个怯懦不前的妇女，但他证明了自己是战场上顶勇敢的男子，为了旌扬他的功勋，他的额上被加上了橡叶的荣冠。这样他从一个新列戎行的孺子，变成一个能征惯战的健儿，他的与日俱增的勇敢，像大海一样充沛，在前后十七次战役之中，战无不胜，攻无不克。讲到最近这一次在科利奥里城前和城中的鏖战，那么我可以说，我的言辞是无法给他适当的赞美的；他阻止了奔逃的败众，用他惊人的榜样，扫去了懦夫心中的恐惧；正像水草当着一艘疾驶的帆船一样，他的剑光挥处，人们不是降服就是死亡，谁要是碰着他的锋刃，再也没有活命的希望；从脸上到脚上，他浑身都染着血，他的每一个行动，都伴随着绝命的哀号；他一个人闯进了密布着死亡的城里用他操纵着死生的铁手染红了城门，然后他又单身脱围而出，带着一队生力军，像一颗彗星似的向科利奥里突击。他已经大获全胜；但战争的喧声又开始刺激他敏锐的感觉，于是他兼人的精力又使他忘却了身体的疲劳，他立刻再上战场，在那里奔走驰突，杀人如麻，好像这是一场永无休止的掠夺一样；直到我们把城郊全部占领以后，他不曾有一刻站定喘息的时间。
　　米尼涅斯
　　了不得的英雄！
　　元老甲
　　我们所准备给他的光荣，他是受之无愧的。
　　考密涅斯
　　他拒绝我们分给他的战利品，把一切珍贵的宝物视同粪土；他的欲望比吝啬者的度量更小；行为的本身便是他给自己的酬报。
　　米尼涅斯
　　他是个高贵的人物；快去请他来。
　　元老甲
　　请科利奥兰纳斯来。
　　警吏
　　他来了。
　　科利奥兰纳斯重上。
　　米尼涅斯
　　科利奥兰纳斯，元老们很愿意举你做执政。
　　科利奥兰纳斯
　　我愿意永远为他们尽忠效命。
　　米尼涅斯
　　现在还有一步手续必须履行，您应该向人民说几句话。
　　科利奥兰纳斯
　　请你们宽免我这一项例行的手续，因为我不能披上粗布的长衣，裸露着身体，请求他们为了我的伤痕的缘故，接受我做他们的执政。请你们不要让我干这种事吧。
　　西西涅斯
　　将军，人民必须表示他们的意见；他们也决不愿变更规定的仪式。
　　米尼涅斯
　　不要激怒他们；您还是遵照着习惯，像前任的那些人一样，用合法的形式取得您的地位吧。
　　科利奥兰纳斯
　　要我扮演这一幕把戏，我一定要脸红，我看还是免了吧。
　　勃鲁托斯
　　（向西西涅斯旁白）你听见吗？
　　科利奥兰纳斯
　　向他们夸口，说我做过这样的事，那样的事；把应当藏匿起来的没有痛楚的伤疤给他们看，好像我受了这些伤，只是为了换得他们的一声赞叹！
　　米尼涅斯
　　不要固执着这一点。两位护民官，请你们向民众传达我们的意志。愿我们尊严的执政享有一切快乐和光荣！
　　众元老
　　愿一切快乐和光荣降于科利奥兰纳斯！（喇叭奏花腔；除西西涅斯、勃鲁托斯外均退场。）
　　勃鲁托斯
　　你知道他将怎样对待人民。
　　西西涅斯
　　但愿他们知道他的用心！他将要用一种鄙夷不屑的态度去请求他们，好像他从他们手里得到恩惠是一件耻辱。
　　勃鲁托斯
　　来，我们去把这儿的一切经过情形通知他们；我知道他们都在市场上等候着我们的消息。（同下。）
　　第三场　同前。大市场
　　若干市民上。
　　市民甲
　　要是他请求我们的同意，我们可不能拒绝他。
　　市民乙
　　要是我们不能同意，我们可以拒绝他。
　　市民丙
　　我们有权力拒绝他，可是我们没有权力运用这一种权力；因为要是他把他的伤痕给我们看，把他的功绩告诉我们，我们的舌头就应当替他的伤痕说话，告诉他他的伟大的功绩已经得到我们慷慨的嘉纳。忘恩负义是一种极大的罪恶，忘恩负义的群众是一个可怕的妖魔；我们都是群众中间的一分子，都要变成这妖魔身上的器官肢体了。
　　市民甲
　　我可以举出一个小小的例子，证明我们在人家眼里正是这样一个东西：有一次我们为了要求谷物而鼓噪起来的时候，他自己曾经破口骂我们是多头的群众。
　　市民丙
　　许多人都这样称呼我们，不是因为我们的头发有的是褐色的，有的是黑色的，有的是赭色的，有的是光秃秃的，而是因为我们的思想是这么纷歧不一。我真的在想，要是我们各人所有的思想都从一个脑壳里发表出来，它们一定会有的往东，有的往西，有的往北，有的往南，四下里飞散开去。
　　市民乙
　　你这样想吗？你看我的思想会向哪一个方向飞？
　　市民丙
　　嘿，你的思想可不像别人的思想那样容易出来，因为它是牢牢地封在一个木头的脑壳里的：可是要是它得到了自由，它一定会飞到南方去。
　　市民乙
　　为什么飞到南方去？
　　市民丙
　　到南方去迷失在一阵大雾里，它的四分之三溶解在恶臭的露水里，剩下的四分之一因为良心上过意不去，仍旧转回来，帮助你娶一个妻子。
　　市民乙
　　你老这样开人家的玩笑；开吧，开吧。
　　市民丙
　　你们都决定对他表示同意吗？可是那也没有关系，最后的结果是要取决于大多数的意见的。我说，要是他愿意同情民众，那么从来不曾有过一个比他更胜任的人了。
　　科利奥兰纳斯披粗衣与米尼涅斯同上。
　　市民丙
　　他来了，还披着一件粗布的长衣。留心他的举止。我们不要大家在一起，或者一个人，或者两个人三个人，分别跑到他站立的地方。他必须征求个别的同意；我们每一个人都有他各自的权利，可以用我们自己的嘴向他表示我们各自的同意。所以大家跟我来吧，让我指导你们怎样走过他的身旁。
　　众人
　　很好，很好。（市民等同下。）
　　米尼涅斯
　　啊，将军，您错了；您不知道最尊贵的人都做过这样的事吗？
　　科利奥兰纳斯
　　我应该怎么说？“求求你，先生，”――哼！我不能让我的舌头发出这种乞怜的调子。“瞧，先生，我的伤痕！当你们那些同胞们听见了自己军中的鼓声而惊呼逃走的时候，我因为为国尽劳，受了这么多伤。”
　　米尼涅斯
　　嗳哟，天哪！您不能那样说；您必须请求他们想起您的功劳。
　　科利奥兰纳斯
　　想起我的功！哼！我宁愿他们把我忘记，正如他们把神父们的忠告也忘记了一样。
　　米尼涅斯
　　您会把事情弄坏的。我走了。请您好好地对他们说话。
　　科利奥兰纳斯
　　叫他们把脸洗一洗，把他们的牙齿刷干净。（米尼涅斯下）好，有一对来了。
　　二市民重上。
　　科利奥兰纳斯
　　先生，你们知道我为什么站在这儿吗？
　　市民甲
　　我们知道，将军；告诉我们您到这儿来的缘故。
　　科利奥兰纳斯
　　因为我自己的功劳。
　　市民乙
　　您自己的功劳！
　　科利奥兰纳斯
　　嗯，却不是我自己的意志。
　　市民甲
　　怎么不是您自己的意志？
　　科利奥兰纳斯
　　不，先生，我从来不愿意向穷人求乞。
　　市民甲
　　您必须明白，要是我们给了您什么东西，我们是希望从您身上得到一点好处的。
　　科利奥兰纳斯
　　好，那么我要请问，向你们讨一个执政做要多少价钱？
　　市民甲
　　那价钱就是您必须恭恭敬敬地请求。
　　科利奥兰纳斯
　　恭恭敬敬！先生，我请求你们，让我做执政吧；你们要是想看我的伤痕，我愿意在隐僻一点的地方给你们看。请你们给我同意吧，先生；你们怎么说？
　　市民乙
　　您可以得到我们的同意，尊贵的将军。
　　科利奥兰纳斯
　　一言为定，先生。我已经讨到两个尊贵的同意了。谢谢你们的布施；再见。
　　市民甲
　　可是这有点儿古怪。
　　市民乙
　　要是已经出口的话可以收回――可是那也算了。（二市民下。）
　　其他二市民重上。
　　科利奥兰纳斯
　　我请求你们，现在我已经按照习惯，披上这一件衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')了，你们能够允许我做执政吗？
　　市民丙
　　您虽然有功国家，可是不孚众望。
　　科利奥兰纳斯
　　请教？
　　市民丙
　　您鞭笞罗马的敌人，也鞭笞罗马的友人；您对平民一向没有好感。
　　科利奥兰纳斯
　　您应该格外敬重我，因为我没有滥卖人情。先生，为了博取人民的欢心，我愿意向我这些誓同生死的同胞们谄媚，这是他们所认为温良恭顺的行为。既然他们所需要的，只是我的脱帽致敬，不是我的竭忠尽瘁，那么我可以学习一套卑躬屈节的本领，尽量向他们装腔作势；那就是说，先生，我要学学那些善于笼络人心的贵人，谁喜欢这一套，我可以大量奉送。所以我请求你们，让我做执政吧。
　　市民丁
　　我们希望您是我们的朋友，所以愿意给您诚心的赞助。
　　市民丙
　　您曾经为国家受了许多伤。
　　科利奥兰纳斯
　　你们既然已经知道，那我也用不着袒露我的身体向你们证明。我一定非常珍重你们的盛意，不再来麻烦你们了。
　　市民丙市民丁
　　愿天神给您快乐，将军！（同下。）
　　科利奥兰纳斯
　　最珍贵的同意！宁可死，宁可挨饿，也不要向别人求讨我们分所应得的酬报。为什么我要穿起这身毡布的外衣站在这儿，向每一个路过的人乞讨不必要的同意？习惯逼着我这样做；习惯怎样命令我们，我们就该怎样做，陈年累世的灰尘让它堆在那儿不加扫拭，高积如山的错误把公道正义完全障蔽。与其扮演这样的把戏，还不如索性把国家尊贵的名位赏给愿意干这种事的人。我已经演了半本，待我憋着这口气，演完那下半本吧。又有几个同意来了。
　　其他三市民重上。
　　科利奥兰纳斯
　　你们的同意！为了你们的同意，我和敌人作战；为了你们的同意，我经历十八次战争，受到二十多处创伤；为了你们的同意，我干下许多大大小小的事情。我要做执政；请你们给我同意吧。
　　市民戊
　　他曾经立过大功，必须让他得到每一个正直人的同意。
　　市民乙
　　那么让他做执政吧。愿天神给他快乐，使他成为人民的好友！
　　众人
　　阿门，阿门。上帝保佑你，尊贵的执政！（市民等下。）
　　科利奥兰纳斯
　　尊贵的同意！
　　米尼涅斯偕勃鲁托斯、西西涅斯重上。
　　米尼涅斯
　　您已经忍受种种麻烦，这两位护民官将会向您宣布您已经得到人民的同意，现在您必须立刻到元老院去，接受正式的任命。
　　科利奥兰纳斯
　　事情完了吗？
　　西西涅斯
　　您已经按照惯例履行了请求同意的手续；人民已经接受了您，他们就要再召集一次会议，通过您的任命。
　　科利奥兰纳斯
　　什么地方？就在元老院吗？
　　西西涅斯
　　就在那儿，科利奥兰纳斯。
　　科利奥兰纳斯
　　我可以把这些衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')换下来了吗？
　　西西涅斯
　　您可以，将军。
　　科利奥兰纳斯
　　我就去换衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')；让我认识了我自己的本来面目以后，再到元老院来。
　　米尼涅斯
　　我陪您去。你们两位也跟我们一起走吗？
　　勃鲁托斯
　　我们还要在这儿等候民众。
　　西西涅斯
　　再见。（科利奥兰纳斯、米尼涅斯下）他现在已经拿稳了；从他的脸色看来，他心里好像在火一样烧着呢。
　　勃鲁托斯
　　他用一颗骄傲的心穿着他的卑贱的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')。请你打发这些民众吧。
　　众市民重上。
　　西西涅斯
　　啊，各位朋友！你们已经选中这个人了吗？
　　市民甲
　　他已经得到我们的同意。
　　勃鲁托斯
　　我们祈祷神明，但愿他不要辜负你们的好意。
　　市民乙
　　阿门。照我的愚见观察，他在请求我们同意的时候，仿佛在讥笑我们。
　　市民丙
　　不错，他简直在辱骂我们。
　　市民甲
　　不，他说起话来总是这样的；他没有讥笑我们。
　　市民乙
　　除了你一个人之外，我们中间每一个人都说他用侮蔑的态度对待我们。他应该把他的功劳的印记，他为国家留下的伤痕给我们看。
　　西西涅斯
　　啊，那我相信他一定会给你们看的。
　　众人
　　不，不，谁也没有瞧见。
　　市民丙
　　他说他有许多伤痕，可以在隐僻一点的地方给我们看。他这样带着轻蔑的神气挥舞着他的帽子，“我要做执政，”他说，“除非得到你们的同意，传统的习惯不会容许我；所以我要请求你们同意。”当我们答应了他以后，他就说，“谢谢你们的同意，谢谢你们最珍贵的同意；现在你们已经给我同意，我也用不着你们了。”这不是讥笑是什么？
　　西西涅斯
　　啊，到底是你们没有看见呢，还是你们已经看见了，却一味表示孩子气的好感，随便给了他同意？
　　勃鲁托斯
　　你们难道不会凭着你们所受的教训，对他说当他还没有掌握权力、不过是政府里一个地位卑微的仆人的时候，他就是你们的敌人，老是反对着你们的自由和你们在这共和国里所享有的特权吗？你们难道不会对他说，现在他登上了秉持国家大权的地位，要是他仍旧怀着恶意，继续做平民的死敌，那么你们现在所表示的同意，不将要成为你们自己的咒诅吗？你们应当对他说，他的伟大的功业，既然可以使他享有他所要求的地位而无愧色，但愿他的仁厚的天性，也能够想到你们现在所给他的同情的赞助，而把他对你们的敌意变成友谊，永远做你们慈爱的执政。
　　西西涅斯
　　你们照这样对他说了以后，就可以触动他的心性，试探他的真正的意向；也许他会给你们善意的允诺，那么将来倘有需要的时候，你们就可以责令他履行旧约；也许那会激怒他的暴戾的天性，因为他是不能容忍任何拘束的，这样引动了他的恼怒，你们就可以借着他的恶劣的脾气做理由，拒绝他当执政。
　　勃鲁托斯
　　你们看他在需要你们好感的时候，会用这样公然侮蔑的态度向你们请求，难道你们没有想到当他有权力压迫你们的时候，他这种侮蔑的态度不会变成公然的伤害吗？怎么，你们胸膛里难道都是没有心的吗？或者你们的舌头会反抗理智的判断吗？
　　西西涅斯
　　你们以前不是曾经拒绝过向你们请求的人吗？现在他并没有请求你们，不过把你们讥笑了一顿，你们却会毫不迟疑地给他同意吗？
　　市民丙
　　他还没有经过正式的确认，我们还可以拒绝他。
　　市民乙
　　我们一定要拒绝他；我可以号召五百个人反对他就任。
　　市民甲
　　好，就是一千个人也不难，还可以叫他们各人拉些朋友来充数。
　　勃鲁托斯
　　你们立刻就去，告诉你们那些朋友，说他们已经选了一个执政，他将会剥夺他们的自由，限制他们发言的权利，把他们当作狗一样看待，虽然为了要它们吠叫而豢养，可是往往因为它们吠叫而把它们痛打。
　　西西涅斯
　　让他们集合起来，重新作一次郑重的考虑，一致撤回你们愚昧的选举。竭力向他们提出他的骄傲和他从前对你们的憎恨；也不要忘记他是用怎样轻蔑的态度穿着那件谦卑的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')，当他向你们请求的时候，他是怎样讥笑着你们；可是你们因为存心忠厚，只想到他的功劳，所以像这样从牢不可拔的憎恨里表现出来的放肆无礼的举止，也就被你们忽略过去了。
　　勃鲁托斯
　　可以把过失推在我们两人――你们的护民官身上，说都是我们一定要你们选举他。
　　西西涅斯
　　你们可以说，你们是在我们的命令之下选举他的，不是出于你们自己的真意；你们的心里因为存着不得不然的见解，而不是因为觉得应该这样做，所以才会违背着本心，而赞同他做执政。把一切过失推在我们身上好了。
　　勃鲁托斯
　　对了，不要宽恕我们。说我们向你们反复讲说，他在多么年轻的时候就已经开始为国家出力；他已经服务了多么长久；他的家世是多么高贵；纽玛的外孙，继伟大的霍斯提力斯君临罗马的安格斯・马歇斯，就是从他们家里出来的；替我们开渠通水的坡勃律斯和昆塔斯也是那一族里的人；做过两任监察官的森索利纳斯是他的先祖。
　　西西涅斯
　　因为他出身这样高贵，他自己又立下这许多功劳，应该可以使他得到一个很高的位置，所以我们才把他向你们举荐；可是你们在把他过去的行为和现在的态度互相观照之下，认为他始终是你们的敌人，所以决定撤回你们一时疏忽的同意。
　　勃鲁托斯
　　你们坚持着说，你们的同意只是因为受到我们的怂恿；把民众召集起来以后，你们立刻就到议会里来。
　　众人
　　我们一定这样做；我们大家都懊悔选他。（众市民下。）
　　勃鲁托斯
　　让他们去闹；与其隐忍着更大的危机，不如冒险鼓动起这一场叛变。要是他照着以往的脾气，果然因为他们的拒绝而发起怒来，那么我们正可以好好利用这一个机会。
　　西西涅斯
　　到议会去。来，我们必须趁着大批的民众还没有赶到以前先到那儿，免得被人家看出他们是受我们的煽动。（同下。）
　　
　　
　　第三幕
　　第一场　罗马。街道
　　吹号筒；科利奥兰纳斯、米尼涅斯、考密涅斯、泰特斯・拉歇斯、众元老、贵族等同上。
　　科利奥兰纳斯
　　那么塔勒斯・奥菲狄乌斯又发兵来了吗？
　　拉歇斯
　　是的，阁下；所以我们应当格外迅速地部署起来。
　　科利奥兰纳斯
　　这么说，伏尔斯人还是没有屈服，随时准备着向我们乘机进攻。
　　考密涅斯
　　执政阁下，他们已经精疲力尽，我们这一辈子大概不会再看见他们的旗帜飘扬了。
　　科利奥兰纳斯
　　你看见奥菲狄乌斯吗？
　　拉歇斯
　　在我们的保卫之下他曾经来看过我；他咒骂伏尔斯人，因为他们这样卑怯地举城纳降。现在他退到安息地方去了。
　　科利奥兰纳斯
　　他说起我吗？
　　拉歇斯
　　说起的，阁下。
　　科利奥兰纳斯
　　怎么说？说些什么？
　　拉歇斯
　　他说他跟您剑对剑地会过多少次；在这世上，您是他最切齿痛恨的一个人，他说只要能够找到一个机会把您打败，他不惜荡尽他的财产。
　　科利奥兰纳斯
　　他住在安息地方吗？
　　拉歇斯
　　是的。
　　科利奥兰纳斯
　　我希望有机会到那边去找他，让我们把彼此的仇恨发泄一个痛快。欢迎你回来！
　　西西涅斯及勃鲁托斯上。
　　科利奥兰纳斯
　　瞧！这两个是护民官，平民大众的喉舌；我瞧不起他们，因为他们擅作威福，简直到了叫人忍无可忍的地步。
　　西西涅斯
　　不要走过去。
　　科利奥兰纳斯
　　嘿！那是什么意思？
　　勃鲁托斯
　　前面有危险，不要过去。
　　科利奥兰纳斯
　　为什么有这样的变化？
　　米尼涅斯
　　怎么一回事？
　　考密涅斯
　　他不是已经由贵族平民双方通过了吗？
　　勃鲁托斯
　　考密涅斯，他没有。
　　科利奥兰纳斯
　　我不是已经得到孩子们的同意了吗？
　　元老甲
　　两位护民官，让开；他必须到市场上去。
　　勃鲁托斯
　　人民对他非常愤怒。
　　西西涅斯
　　站住，否则大家都要卷进一场骚动里了。
　　科利奥兰纳斯
　　你们不是他们的牧人吗？他们会把刚才出口的话当场否认，这样的人也可以让他们有发言的权利吗？你们管些什么事情？你们既然是他们的嘴巴，为什么不把他们的牙齿管住？你们没有指使他们吗？
　　米尼涅斯
　　安静点儿，安静点儿。
　　科利奥兰纳斯
　　这是一场有意的行动，全然是阴谋的结果，它的目的是要拘束贵族的意志。要是我们容忍这一种行为，我们就只好和那些既没有能力统治、又不愿被人统治的人们生活在一起了。
　　勃鲁托斯
　　不要说这是一个阴谋。人民高呼着说您讥笑了他们，说您在不久以前施放谷物的时候，曾经口出怨言，辱骂那些为人民请命的人，说他们是时势的趋附者，谄媚之徒，卑鄙的小人。
　　科利奥兰纳斯
　　这是大家早就知道的。
　　勃鲁托斯
　　他们有的人还不知道。
　　科利奥兰纳斯
　　那么是你后来告诉他们的吗？
　　勃鲁托斯
　　怎么！我告诉他们！
　　科利奥兰纳斯
　　你很可以干这种事的。
　　勃鲁托斯
　　像您干的这种事，我想我可以比您干得好一点。
　　科利奥兰纳斯
　　那么我为什么要做执政呢？凭着那边天上的云起誓，让我也像你们一样没有寸尺之功，跟你们一起做个护民官吧！
　　西西涅斯
　　您把悻悻之情表现得太露骨了，人民正是为了这个缘故才激动起来的。您现在已经迷失了道路，要是您想达到您的目的地，您必须用温和一点的态度向人家问路，否则您不但永远做不到一个尊荣的执政，就是要跟他并肩做一个护民官，也是一样办不到的。
　　米尼涅斯
　　让我们安静一点。
　　考密涅斯
　　人民一定被人利用、受人指使了。这一种纷争不应该在罗马发生；科利奥兰纳斯因功受禄，也不该在他坦荡的大路上遭遇这种用卑鄙手段安放上去的当途的障碍。
　　科利奥兰纳斯
　　向我提起谷物的事情！那个时候我是这样说的，我可以把它重说一遍――
　　米尼涅斯
　　现在不用说了。
　　元老甲
　　在这样意气相争的时候，还是不用说了吧。
　　科利奥兰纳斯
　　我一定要说。我的高贵的朋友们，请你们原谅。这种反复无常、腥臊恶臭的群众，我不愿恭维他们，让他们认清楚自己的面目吧。我要再说一遍，我们因为屈尊纡贵，与他们降身相伍，已经亲手播下了叛乱、放肆和骚扰的祸根，要是再对他们姑息纵容，那么这种莠草更将滋蔓横行，危害我们元老院的权力；我们不是没有道德，更不是没有力量，可是我们的力量已经送给一群乞丐了。
　　米尼涅斯
　　好，别说下去了。
　　元老甲
　　请您不要再说下去了。
　　科利奥兰纳斯
　　怎么！不再说下去！我曾经不怕外力的凭陵，为国家流过血，现在我更要大声疾呼，直到嘶破我的肺部为止，警告你们留意那些你们所厌恶、畏惧、惟恐沾染然而却又正在竭力招引上身的麻疹。
　　勃鲁托斯
　　您讲起人民的时候，好像您是一位膺惩罪恶的天神，忘记了您也是跟他们具有同样弱点的凡人。
　　西西涅斯
　　我们应当让人民知道他这种话。
　　米尼涅斯
　　怎么，怎么？他的一时气愤的话吗？
　　科利奥兰纳斯
　　一时气愤！即使我像午夜的睡眠一样善于忍耐，凭着乔武起誓，我也不会改变我这一种意思！
　　西西涅斯
　　您这一种意思必须让它留着毒害自己，不能让它毒害别人。
　　科利奥兰纳斯
　　必须让它留着！你们听见这个侏儒群中的高个子的话吗？你们注意到他那斩钉截铁的“必须”两个字吗？
　　考密涅斯
　　好像他的话就是神圣的律法似的。
　　科利奥兰纳斯
　　“必须”！啊，善良而不智的贵族！你们这些庄重而卤莽的元老们，为什么你们会允许这多头的水蛇选举一个官吏，让他代替怪物发言，凭着他的专横的“必须”两字，他会大胆宣布要把你们的水流向沟渠决注，把你们的河道侵为己有？放下你们的愚昧，从你们危险的宽容中间觉醒过来吧！你们是博学的人，不要像一般愚人一样，甘心替他们掇椅铺垫。要是他们做了元老，你们便要变成平民；当他们的声音和你们的声音混合在一起的时候，因为他们人数众多，你们将要完全为他们所掩盖，被他们所支配。他们可以选择他们自己的官长，就像这家伙一样，凭着他的“必须”、他的迎合民心的“必须”两字，就可以和最尊严的元老们对抗。凭着乔武本身起誓，执政们将会因此失去他们的身分；当两种权力彼此对峙的时候，混乱就会乘机而起，我一想到这种危机，心里就感到极大的痛苦。
　　考密涅斯
　　好，到市场上去吧。
　　科利奥兰纳斯
　　谁授权执政，使他散放仓库中的存谷，像从前希腊的情形――
　　米尼涅斯
　　得啦，得啦，别提起那句话啦。
　　科利奥兰纳斯
　　虽然希腊人民有更大的权力，可是我说，他们这一种举动，无异养成反叛的风气，酿成了国家的瓦解。
　　勃鲁托斯
　　嘿，人民可以同意说这种话的人当执政吗？
　　科利奥兰纳斯
　　我可以说出比他们的同意更好的理由来。他们知道这些谷不是我们名分中的酬报，自以为谁也不会把它从他们的嘴边夺下来，所以也从来不曾为它出过一丝劳力。当国家危急存亡的关头要他们出征的时候，他们懒得连城门也不肯走出；一到了战场，他们只有在叛变内讧这一类行动上表现了最大的勇气；像这样的功绩，是不该把谷物白白分给他们的。他们常常用莫须有的罪名指斥元老院，难道我们因为受到了他们那样的指斥，才会作这样慷慨的施舍吗？好，给了他们又怎样呢？这些盲目的群众会感激元老院的好意吗？他们的行动就可以代替他们的言语：“我们提出要求；我们是大多数，他们畏惧我们，所以答应了我们的要求。”这样我们贬抑了我们自己的地位，让那些乌合之众把我们的谨慎称为恐惧；他们的胆子愈来愈大，总有一天会打开元老院的锁，让一群乌鸦飞进来向鹰隼乱啄。
　　米尼涅斯
　　够了，够了。
　　勃鲁托斯
　　够了，已经说得太多了。
　　科利奥兰纳斯
　　不，再听我说下去。无论天上人间，一切可以凭着发誓的东西，愿它们为我的结论作证！元老贵族与平民两方面的权柄，一部分因为确有原因而轻视着另一部分，那一部分却毫无理由地侮辱着这一部分！身分、名位和智慧不能决定可否，却必须取决于无知的大众的一句是非，这样的结果必致于忽略了实际的需要，让轻率的狂妄操纵着一切；正当的目的受到阻碍，一切事情都是无目的地胡作非为。所以，我请求你们，要是你们的谨慎过于你们的恐惧，你们爱护国家的基础甚于怀疑它的变化，你们喜欢光荣甚于长生，愿意用危险的药饵向一个别无生望的病体作冒险的一试，那么赶快拔去群众的舌头吧；让他们不要去舐那将要毒害他们的蜜糖。你们要是受到耻辱，是非的公论也要从此不明，政府将要失去它所应有的健全，因为它被恶势力所统治，一切善政都要无法推行。
　　勃鲁托斯
　　他已经说得很够了。
　　西西涅斯
　　他说的全然是叛徒的话；他必须受叛徒的处分。
　　科利奥兰纳斯
　　你这卑鄙的家伙！让你受众人的唾弃！人民要这种秃头的护民官干么呢？因为信任了他们，所以人民才会不再服从比他们地位高的人。在叛乱的时候，一切不合理的事实都可以武断地成为法律，那时候他们才是应该受人拥戴的人物；可是在正常的时期，那么让一切按照着正理而行，把他们的权力推下尘土里去吧。
　　勃鲁托斯
　　公然的叛逆！
　　西西涅斯
　　这还是个执政吗？不。
　　勃鲁托斯
　　喂！警官呢？把他逮捕起来。
　　一警吏上。
　　西西涅斯
　　去，叫民众来；（警吏下）我用人民的名义亲自逮捕你，宣布你是一个企图政变的叛徒，公众幸福的敌人；我命令你不得反抗，跟我去听候处分。
　　科利奥兰纳斯
　　滚开，老山羊！
　　众元老
　　我们可以替他担保。
　　考密涅斯
　　老人家，放开手。
　　科利奥兰纳斯
　　滚开，坏东西！否则我要把你的骨头一根根摇下来。
　　西西涅斯
　　诸位市民，救命啊！
　　若干警吏率侍从及一群市民同上。
　　米尼涅斯
　　两方面彼此客气一点。
　　西西涅斯
　　这个人要夺去你们一切的权力。
　　勃鲁托斯
　　抓住他，警官们！
　　众市民
　　打倒他！打倒他！――
　　众元老
　　（围绕科利奥兰纳斯忙作一团，狂呼）武器！――武器！――武器！――护民官！――贵族们！――市民们！――喂！――西西涅斯！――勃鲁托斯！――科利奥兰纳斯！――市民们！――静！――静！――静！――且慢！――住手！――静！
　　米尼涅斯
　　事情将要闹得怎样呢？――我气都喘不过来啦。这一场乱子可不小。我话都说不出来啦。你们这两位护民官！科利奥兰纳斯，忍耐些！好西西涅斯，说句话吧。
　　西西涅斯
　　听我说，诸位民众；静下来！
　　众市民
　　让我们听我们的护民官说话；静下来！说，说，说。
　　西西涅斯
　　你们快要失去你们的自由了，马歇斯将要夺去你们的一切；马歇斯，就是刚才你们选举他做执政的。
　　米尼涅斯
　　哎哟，哎哟，哎哟！这不是去灭火，明明是火上加油。
　　元老甲
　　他要把我们这城市拆为平地。
　　西西涅斯
　　没有人民，还有什么城市？
　　众市民
　　对了，有人民才有城市。
　　勃鲁托斯
　　我们得到全体的同意，就任人民的长官。
　　众市民
　　你们继续是我们的长官。
　　米尼涅斯
　　他们也未必会放弃这一个地位。
　　考密涅斯
　　他们要把城市拆毁，把屋宇摧为平地，把整整齐齐的市面埋葬在一堆瓦砾的中间。
　　西西涅斯
　　这一种罪名应该判处死刑。
　　勃鲁托斯
　　让我们执行我们的权力，否则让我们失去我们的权力。我们现在奉人民的意旨，宣布马歇斯应该立刻受死刑的处分。
　　西西涅斯
　　抓住他，把他押送到大帕岩③上，推下山谷里去。
　　勃鲁托斯
　　警官们，抓住他！
　　众市民
　　马歇斯，赶快束手就缚！
　　米尼涅斯
　　听我说一句话；两位护民官，请你们听我说一句话。
　　警吏
　　静，静！
　　米尼涅斯
　　请你们做祖国的真正的友人，像你们表面上所装的一样；什么事情都可以用温和一点的手段解决，何必这样操切从事？
　　勃鲁托斯
　　要是病症凶险，只有投下猛药才可见效，谨慎反会误了大事。抓住他，把他押到山岩上去。
　　科利奥兰纳斯
　　不，我宁愿死在这里。（拔剑）你们中间有的人曾经瞧见我怎样跟敌人争战；来，你们自己现在也来试一试看。
　　米尼涅斯
　　放下那柄剑！两位护民官，你们暂时退下去吧。
　　勃鲁托斯
　　抓住他！
　　米尼涅斯
　　帮助马歇斯，帮助他，你们这些有义气的人；帮助他，年轻的和年老的！
　　众市民
　　打倒他！――打倒他！（在纷乱中护民官、警吏及民众均被打退。）
　　米尼涅斯
　　去，回到你家里去；快去！否则大家都要活不成啦。
　　元老乙
　　您快去吧。
　　科利奥兰纳斯
　　站住；我们的朋友跟我们的敌人一样多。
　　米尼涅斯
　　难道我们一定要跟他们打起来吗？
　　元老甲
　　天神保佑我们不要有这样的事！尊贵的朋友，请你回家去，让我们设法挽回局势吧。
　　米尼涅斯
　　这是我们身上的一个痛疮，你不能替你自己医治；请你快去吧。
　　考密涅斯
　　来，跟我们一块儿去。
　　科利奥兰纳斯
　　我希望他们是一群野蛮人，不是罗马人；虽然这些畜类生在罗马，长大在朱庇特神庙的宇下，可是他们却跟野蛮人没有分别――
　　米尼涅斯
　　去吧；不要把你的满脸义愤放在你的唇舌上。
　　科利奥兰纳斯
　　要是堂堂正正地交锋起来，我一个人可以打败他们四十个人。
　　米尼涅斯
　　我自己也可以抵挡他们中间的一对头儿脑儿，那两个护民官。
　　考密涅斯
　　可是现在众寡悬殊；当一幢房屋坍下的时候而不知道趋避，这一种勇气是被称为愚笨的。您还是趁着那群乱民没有回来以前赶快走开吧；他们的愤怒就像受到阻力的流水一样，一朝横决，就会把他们所负载的一切完全冲掉。
　　米尼涅斯
　　请您快去吧。我要试一试我这老年人的智慧对于那些没有头脑的东西是不是有点需要；无论如何，这事情总要想法子弥缝过去。
　　考密涅斯
　　去吧，去吧。（科利奥兰纳斯、考密涅斯及余人等同下。）
　　贵族甲
　　这个人把他自己的前途葬送了。
　　米尼涅斯
　　他的天性太高贵了，不适宜于这一个世界。他不肯恭维涅普图努斯的三叉戟的雄威，或是乔武的雷霆的神力。他的心就在他的口头，想到什么一定要说出来。他一动了怒，就会忘记世上有一个死字。（内喧声）听他们闹得多厉害！
　　贵族乙
　　我希望他们都去睡觉！
　　米尼涅斯
　　我希望他们都给我跳下台伯河里！好厉害！他就不能对他们说句好话吗？
　　勃鲁托斯及西西涅斯率乱民上。
　　西西涅斯
　　要把全城的人吃掉、让他一个人称霸的那条毒蛇呢？
　　米尼涅斯
　　两位尊贵的护民官――
　　西西涅斯
　　我们必须用无情的铁手，把他推下大帕岩去；他已经公然反抗法律，所以法律也无须再向他执行什么审判的手续，他既然藐视群众，就叫他认识认识群众的力量。
　　市民甲
　　我们要让他明白，尊贵的护民官是人民的喉舌，我们是他们的胳臂。
　　众市民
　　我们一定要让他明白。
　　米尼涅斯
　　诸位，诸位――
　　西西涅斯
　　静些！
　　米尼涅斯
　　有话可以商量，何必吵成这个样子？
　　西西涅斯
　　先生，你怎么也会帮助他逃走了？
　　米尼涅斯
　　听我说；我知道这位执政的长处，我也可以举出他的短处。
　　西西涅斯
　　执政！什么执政？
　　米尼涅斯
　　科利奥兰纳斯执政。
　　勃鲁托斯
　　他！执政！
　　众市民
　　不，不，不，不，不。
　　米尼涅斯
　　要是两位护民官和你们这些善良的民众允许我，我要请求说一两句话，你们听了以后，就会平心静气，自悔多事了。
　　西西涅斯
　　那么简简单单地说吧；因为我们已经决定除去这个恶毒的叛徒。把他驱逐出境会引起未来的祸患；留在国内，我们都要死在他的手里；所以我们决定就在今晚把他处死。
　　米尼涅斯
　　我们的罗马是以赏罚严明著名于全世界的，她对于有功的儿女的爱护，是记录在天神的册籍里的，要是现在她像一头灭绝天性的母兽一样，吞食了她自己的子女，善良的神明一定不能容许！
　　西西涅斯
　　他是一颗必须割去的疮疖。
　　米尼涅斯
　　啊！他是一段生着疮疖的肢体，割去了会致人死命，治愈它却很容易。他对罗马做了些什么事，你们要把他处死呢？他杀死我们的敌人，为他的祖国流过血，我敢说一句，他所失去的血，比他身上所有的血更多；他剩下的血，要是现在再被他的国人取去，那么无论下这样毒手的人，或是容忍这种事情发生的人，都要永远在后世留下一个可耻的烙印了。
　　西西涅斯
　　这些全然是胡说八道。
　　勃鲁托斯
　　一派歪论；当他爱他的国家的时候，他的国家也尊重他。
　　米尼涅斯
　　他的战功如果腐朽了，人家也就对他失去敬意了。
　　勃鲁托斯
　　我们不想再所你说下去了。追到他家里去，把他拖出来；他是一种能够传染的恶病，不要让他的流毒沾到别人身上。
　　米尼涅斯
　　再听我说一句话，只有一句话。你们现在的行动，都是出于一时的气愤，就像纵虎出柙一样，当你们自悔孟浪的时候，再要把笨重的铅块系在虎脚上就来不及了。与其卤莽偾事，不如循序渐进；否则他也不是没有人拥护的，要是因此而引起内争，那么伟大的罗马要在罗马人自己手里毁掉了。
　　勃鲁托斯
　　要是这样的话――
　　西西涅斯
　　你还说什么？我们不是已经领略到他是怎样地服从命令的吗？我们的警察官不是已经遭他痛打了吗？我们自己不是也遭他反抗过了吗？来！
　　米尼涅斯
　　请你们想到这一点：他自从两手能够拔剑的时候起，就一直在战阵中长大，不曾在温文尔雅的语言方面受过训练；他说起话来，总是把美谷和糠麸不加分别地同时倾吐。你们要是允许我，我可以到他家里去，向他陈说利害，叫他接受用和平的手段，合法的方式进行的裁判。
　　元老甲
　　两位尊贵的护民官，这是最人道的办法；你们原来的方式太残酷了，而且也不知道将会引起怎样的结果。
　　西西涅斯
　　尊贵的米尼涅斯，那么请您接受人民的委托，去把他传来。各位朋友，放下你们的武器。
　　勃鲁托斯
　　不要回去。
　　西西涅斯
　　在市场上集合。我们在那边等着你们。要是您不能把马歇斯带来，我们就实行原来的办法。
　　米尼涅斯
　　我一定会叫他来的。（向众元老）请你们陪我去一趟。他一定要来，否则事情会愈弄愈糟的。
　　元老甲
　　我们去找他吧。（同下。）
　　第二场　同前。科利奥兰纳斯家中一室
　　科利奥兰纳斯及贵族等上。
　　科利奥兰纳斯
　　让他们大家来扯我的耳朵；让他们把我用车轮辗死、马蹄踏死，或是堆十座山在大帕岩上，把我推下看不见底的深谷；我还是用这样一副态度对待他们。
　　贵族甲
　　这正是您的过人之处。
　　科利奥兰纳斯
　　我的母亲常常说他们只是一批萎靡软弱的货色，几毛钱就可以把他们买来卖去，在集会的时候秃露着头顶，听到像我这样地位的人谈到战争或和平的问题，就会打呵欠，莫名其妙地不作一声；我想她现在也不大赞成我。
　　伏伦妮娅上。
　　科利奥兰纳斯
　　我正在说起您。您为什么要我温和一点？难道您要我违反我的本性吗？您应该说，我现在的所作所为，正可以表现我的真正的骨气。
　　伏伦妮娅
　　啊！儿啊，儿啊，儿啊，我希望你不要在基础未固以前，就丢失了你手中的权力。
　　科利奥兰纳斯
　　别管我。
　　伏伦妮娅
　　你要不是这样有意显露你的锋芒，已经不失为一个豪杰之士；在他们还有力量阻挠你的时候，你要是少向他们矜夸一些意气，也可以少碰到一些逆意的事情。
　　科利奥兰纳斯
　　让他们上吊去吧！
　　伏伦妮娅
　　是的，我还希望他们在火里烧死。
　　米尼涅斯及元老等上。
　　米尼涅斯
　　来，来；您太粗暴了，有点太粗暴了；您非得回去把局势弥缝弥缝不可。
　　元老甲
　　此外没有办法了；您要是不愿意这样做，我们的城市就要分裂而灭亡了。
　　伏伦妮娅
　　请你接受劝告吧。我有一颗跟你同样刚强的心，可是我还有一个头脑，教我把我的愤怒用在更适当的地方。
　　米尼涅斯
　　说得好，尊贵的夫人！倘不是因为遭到这样非常的变化，为了挽回大局起见，不得不出此下策，那么我也要擐甲持枪，决不忍受这样的耻辱，让他去向群众屈身的。
　　科利奥兰纳斯
　　我必须怎么办？
　　米尼涅斯
　　回去见那两个护民官。
　　科利奥兰纳斯
　　好，还有呢？还有呢？
　　米尼涅斯
　　为了您的失言道歉。
　　科利奥兰纳斯
　　向他们道歉！我不能向神明道歉；难道我必须向他们道歉吗？
　　伏伦妮娅
　　你太固执了；在危急的时候，一个人是应当通权达变的。我听你说过，在战争中间，荣誉和权谋就像亲密的朋友一样不可分离；假定这句话是真的，那么请你告诉我，在和平的时候，它们倘然不能交相为用，是不是能够独立存在？
　　科利奥兰纳斯
　　嘿！嘿！
　　米尼涅斯
　　问得好。
　　伏伦妮娅
　　要是你们在战争中间，为了达到你们的目的起见，不妨采用权谋，示人以诈，而这样的行为对于荣誉并无损害，那么在和平的时候，万一也像战时一样需要权谋，为什么它就不能和荣誉并行不悖呢？
　　科利奥兰纳斯
　　为什么您要强迫我接受这种理由？
　　伏伦妮娅
　　因为你现在必须去向人民说话；不是照着你自己的意思说话，却要去向他们说一些完全违背你的本心的话。为了避免把自己的命运作孤注，为了避免流许多的血，你可以用温和的词句招抚一个城市，那么向人民说这样的话，对于你的荣誉又有什么损害呢？要是我的财产和我的亲友处于生死存亡的关头，需要我用欺诈的手段保全他们，我就会毅然去干那样的事，并不以为有什么可耻；我是代表你的妻子、你的儿子、这些元老和贵族们向你进这番忠告的；可是你却宁愿向这些无知的群众们怒目横眉，不愿向他们稍假辞色，去博取他们的欢心和爱戴，这是维持你的荣誉和地位所必需的保障。
　　米尼涅斯
　　尊贵的夫人！走吧，跟我们走吧；说两句好话；也许你不但可以缓和当前的危险，并且可以弥补过去的错误。
　　伏伦妮娅
　　我的孩子，请你现在就去见他们，把这帽子拿在手里，你的膝盖吻着地上的砖石，摇摆着你的头，克制你的坚强的心，让它变得像摇摇欲坠的烂熟的桑子一样谦卑；在这种事情上，行为往往胜于雄辩，愚人的眼睛是比他们的耳朵聪明得多的。你可以对他们说，你是他们的战士，因为生长在干戈扰攘之中，不懂得博取他们好感所应有的礼节；可是从此以后，当你握权在位的日子，你一定会为他们鞠躬尽瘁。
　　米尼涅斯
　　您只要照她这两句话说过以后，他们的心就是您的了；因为他们的原谅是有求必应的，正像他们爱说废话一样不费事。
　　伏伦妮娅
　　请你听从我们的劝告，去吧；虽然我知道你宁愿在火焰的深谷里追逐你的敌人，不愿在卧室之中向他献媚。考密涅斯来了。
　　考密涅斯上。
　　考密涅斯
　　我已经到市场上去过。您现在必须结合强力的援助，否则就得用温和的态度保全您自己，或者暂时出走，躲避他们的锋芒。所有的民众都激怒了。
　　米尼涅斯
　　只有谦恭的言语才可以挽回形势。
　　考密涅斯
　　要是他能够勉力抑制他的性子，我想这也是个办法。
　　伏伦妮娅
　　他必须这样做，非这样做不可。请你说你愿意这样做，立刻就去吧。
　　科利奥兰纳斯
　　我必须去向他们露我的秃脑袋吗？我必须用我的无耻的舌头，把一句谎话加在我的高贵的心上吗？好，我愿意。可是这一个计策倘然失败，他们就要把这个马歇斯的体肤磨成齑粉，迎风抛散了。到市场上去！你们现在逼着我去做一件事情，它的耻辱是我终身不能洗刷的。
　　考密涅斯
　　来，来，我们愿意帮您的忙。
　　伏伦妮娅
　　好儿子，你曾经说过，当初你因为受到我的奖励，所以才会成为一个军人；现在请你再接受我的奖励，做一件你从来没有做过的事吧。
　　科利奥兰纳斯
　　好，那么我就去。滚开，我的高傲的脾气，让一个娼妓的灵魂占据住我的身体！让我那和战鼓竞响的巨嗓变成像阉人一样地尖细、像催婴儿入睡的处女的歌声一样轻柔的声音！让我的颊上挂起奸徒的巧笑，让学童的眼泪蒙蔽我的目光！让乞儿的舌头在我的嘴唇之间转动，我那跨惯征鞍的罩甲的膝盖，像接受布施一样向人弯曲！不，我不愿意；我怕我会失去对我自己的尊敬，我的身体干了这样的事，也许会使我的精神沾上一重无法摆脱的卑鄙。
　　伏伦妮娅
　　那么随你的便。我向你请求，比之你向他们请求，对于我是一个更大的耻辱。一切都归于毁灭吧；宁可让你的母亲感觉到你的骄傲，不要让她因为你的危险的顽强而担忧，因为我用像你一样豪壮的心讪笑着死亡。你愿意怎么办就怎么办；你的勇敢是从我身上得来的，你的骄傲却是你自己的。
　　科利奥兰纳斯
　　请您宽心吧，母亲，我就到市场上去；不要责备我了。我要骗取他们的欢心，当我回来的时候，我将被罗马的一切手艺人所喜爱。瞧，我去了。替我向我的妻子致意。我一定要做一个执政回来，否则你们再不要相信我的舌头也会向人谄媚。
　　伏伦妮娅
　　照你的意思做吧。（下。）
　　考密涅斯
　　去！护民官在等着您。准备好一些温和的回答；因为我听说他们将要向您提出一些比现在他们加在您身上的更严重的罪状。
　　米尼涅斯
　　记好“温和”两个字。
　　科利奥兰纳斯
　　让我们去吧；尽他们捏造我什么罪状，我都可以用我的荣誉答复他们。
　　米尼涅斯
　　是的，可是要温和点儿。
　　科利奥兰纳斯
　　好，那么就温和点儿。温和！（同下。）
　　第三场　同前。大市场
　　西西涅斯及勃鲁托斯上。
　　勃鲁托斯
　　我们说他企图独裁专政，用这一点作为他的最大的罪名；要是他在这一点上能够饰辞自辩，我们就说他敌视人民，并且说他把从安息人那里得到的战利品都中饱了自己的私囊。
　　一警吏上。
　　勃鲁托斯
　　啊，他来不来？
　　警吏
　　他就来了。
　　勃鲁托斯
　　什么人陪着他？
　　警吏
　　年老的米尼涅斯和那些一向袒护他的元老们。
　　西西涅斯
　　你有没有把我们得到的票数记录下来？
　　警吏
　　我已经记下在这儿了。
　　西西涅斯
　　你有没有按着部族征询他们的意见？
　　警吏
　　我已经分别征询过了。
　　西西涅斯
　　快把民众立刻召集到这儿来；当他们听见我说，“凭着民众的权利和力量，必须如此如此”的时候，不论是死刑、罚款或是放逐，我要是说“罚款”，就让他们跟着我喊“罚款”；我要是说“死刑”，就让他们跟着我喊“死刑”。
　　警吏
　　我一定这样吩咐他们。
　　西西涅斯
　　当他们开始呼喊的时候，叫他们不停地喊下去，大家乱哄哄地高声鼓噪，要求把我们的判决立刻实行。
　　警吏
　　很好。
　　西西涅斯
　　叫他们留心我们的说话行事，不要退缩让步。
　　勃鲁托斯
　　去干你的事吧。（警吏下）一下子就激动他的怒气。他一向惯于征服别人，爱闹别扭；一受了拂逆，就不能控制自己的性子，那时候他心里想到什么便要说出口来，我们就可以看准他这个弱点致他死命。
　　西西涅斯
　　好，他来了。
　　科利奥兰纳斯、米尼涅斯、考密涅斯及元老贵族等上。
　　米尼涅斯
　　请您温和点儿。
　　科利奥兰纳斯
　　好，就像一个马夫似的，为了一点点的赏钱，愿意替无论哪个恶徒奔走。但愿尊荣的天神们护佑罗马的安全，让贤德的君子做我们的执法者！播散爱的种子在我们的中间，使我们宏大的神庙里充满和平的气象，不要使我们的街道为战争所扰乱！
　　元老甲
　　阿门，阿门。
　　米尼涅斯
　　好一个高尚的愿望！
　　警吏率市民等重上。
　　西西涅斯
　　过来，民众。
　　警吏
　　听你们的护民官说话；肃静！
　　科利奥兰纳斯
　　先听我说几句话。
　　西西涅斯勃鲁托斯
　　好，说吧。喂，静下来！
　　科利奥兰纳斯
　　你们就在此刻宣布我的罪状吗？一切必须在这儿决定吗？
　　西西涅斯
　　我要请你答复，你是不是愿意服从人民的公意，承认他们的官吏的权力，当你的罪案成立以后，甘心接受合法的制裁？
　　科利奥兰纳斯
　　我愿意。
　　米尼涅斯
　　听着！各位市民，他说他愿意。想一想，他立过多少战功；想一想他身上的伤痕，就像墓地上的坟茔一样多。
　　科利奥兰纳斯
　　那些不过是荆棘抓破的伤痕，这点点的创痕，也不过供人一笑罢了。
　　米尼涅斯
　　再想一想，他说的话虽然不合一个市民的身分，可是却不失为军人的谈吐；不要把他粗暴的口气认为恶意的言辞，那正是他的军人本色，不是对你们的敌视。
　　考密涅斯
　　好，好，别说了。
　　科利奥兰纳斯
　　为了什么原因，我已经得到全体同意当选执政以后，你们又立刻撤销原议，给我这样的羞辱？
　　西西涅斯
　　回答我们。
　　科利奥兰纳斯
　　好，说吧；我是应该回答你们的。
　　西西涅斯
　　你企图推翻一切罗马相传已久的政制，造成个人专权独裁的地位，所以我们宣布你是人民的叛徒。
　　科利奥兰纳斯
　　怎么！叛徒！
　　米尼涅斯
　　不，温和点儿，你答应过的。
　　科利奥兰纳斯
　　地狱底层的烈火把这些人民吞了去！说我是他们的叛徒！你这害人的护民官！在你的眼睛里藏着二万个死亡，在你的两手中握着二千万种杀人的毒计，在你说谎的舌头上含着无数杀人的阴谋，我要用向神明祈祷一样坦白的声音，向你说，“你说谎！”
　　西西涅斯
　　民众，你们听见他的话吗？
　　众市民
　　把他送到山岩上去！把他送到山岩上去！
　　西西涅斯
　　静！我们不必再把新的罪名加在他的身上；你们亲眼看见他所作的事，亲耳听见他所说的话：殴打你们的官吏，辱骂你们自己，用暴力抗拒法律，现在他又公然藐视那些凭着他们的权力审判他的人，像这样罪大恶极的行为，已经应处最严重的死刑了。
　　勃鲁托斯
　　可是他既然为罗马立过功劳――
　　科利奥兰纳斯
　　你们还要讲什么功劳？
　　勃鲁托斯
　　我提起这一点，因为我知道你的功劳。
　　科利奥兰纳斯
　　你！
　　米尼涅斯
　　你怎样答应你的母亲的？
　　考密涅斯
　　你要知道――
　　科利奥兰纳斯
　　我不要知道什么。让他们宣判把我投身在高峻的大帕岩下，放逐，鞭打，每天给我吃一粒谷监禁起来，我也不愿用一句好话的代价购买他们的慈悲，更不愿为了乞讨他们的布施而抑制我的雄心，向他们道一声早安。
　　西西涅斯
　　因为他不但在思想上，而且在行动上不断敌对人民，企图剥夺他们的权力，到现在他居然擅敢在尊严的法律和执法的官吏之前，行使暴力反抗的手段，所以我们用人民的名义，秉着我们护民官的职权，宣布从即时起，把他放逐出我们的城市，要是以后他再进入罗马境内，就要把他投身在大帕岩下。用人民的名义，我说，这判决必须实行。
　　众市民
　　这判决必须实行――这判决必须实行――把他赶出去！――把他放逐出境！
　　考密涅斯
　　听我说，各位人民大众――
　　西西涅斯
　　他已经受到判决；没有什么说的了。
　　考密涅斯
　　让我说句话。我自己也曾当过执政；我可以向罗马公开展示她的敌人加在我身上的伤痕；我重视祖国的利益，甚于自己的生命和我所珍爱的儿女；要是我说――
　　西西涅斯
　　我们知道你的意思；说什么？
　　勃鲁托斯
　　不必多说，他已经被当作人民和祖国的敌人而放逐了；这判决必须实行。
　　众市民
　　这判决必须实行――这判决必须实行。
　　科利奥兰纳斯
　　你们这些狂吠的贱狗！我痛恨你们的气息，就像痛恨恶臭的沼泽的臭味一样；我轻视你们的好感，就像厌恶腐烂的露骨的尸骸一样。我驱逐了你们；让你们和你们那游移无定的性格永远留在这里吧！让每一句轻微的谣言震动你们的心，你们敌人帽上羽毛的摇闪，就会把你们掮进绝望的深渊！永远保留着把你们的保卫者放逐出境的权力吧，直到最后让你们自己的愚昧觉得人家已经不费一刀一枪，使你们成为最微贱的俘虏！对于你们，对于这一个城市，我只有蔑视；我这样离开你们，这世界上什么地方没有我的安身之处。（科利奥兰纳斯、考密涅斯、米尼涅斯、元老、贵族等同下。）
　　警吏
　　人民的仇敌已经去了，已经去了！
　　众市民
　　我们的敌人已经被放逐了！――他去了！――呵！呵！（众欢呼，掷帽。）
　　西西涅斯
　　去，把他赶出城门，像他从前驱逐你们一样驱逐他，尽量发泄你们的愤怒，让他也难堪难堪。让一队卫士卫护我们通过全城。
　　众市民
　　来，来――让我们把他赶出城门！来！神明保佑我们尊贵的护民官！来！（同下。）
　　
　　
　　第四幕
　　第一场　罗马。城门前
　　科利奥兰纳斯、伏伦妮娅、维吉利娅、米尼涅斯、考密涅斯及若干青年贵族上。
　　科利奥兰纳斯
　　算了，别哭了，就这样分手吧；那多头的畜生把我撞走了。哎，母亲，您从前的勇气呢？您常常说，患难可以试验一个人的品格；非常的境遇方才可以显出非常的气节；风平浪静的海面，所有的船只都可以并驱竞胜；命运的铁拳击中要害的时候，只有大勇大智的人才能够处之泰然：您常常用那些格言教训我，锻炼我的坚强不屈的志气。
　　维吉利娅
　　天啊！天啊！
　　科利奥兰纳斯
　　不，妇人，请你――
　　伏伦妮娅
　　愿赤色的瘟疫降临在罗马各色人民的身上，使百工商贾同归于尽！
　　科利奥兰纳斯
　　怎么，怎么，怎么！当我离开他们以后，他们将会追念我的好处。不，母亲，您从前不是常常说，要是您做了赫剌克勒斯的妻子，您一定会替他完成六件艰巨的工作，减轻他一半的劳力吗？请您仍旧保持这一种精神吧。考密涅斯，不要懊丧；再会！再会，我的妻子！我的母亲！我一定还要干一番事业。你年老而忠心的米尼涅斯，你的眼泪比年轻人的眼泪更辛酸，它会伤害你的眼睛的。我的旧日的主帅，我曾经瞻仰过您那刚强坚毅的气概，您也看见过不少可以使人心肠变硬的景象，请您告诉这两个伤心的妇人，为了不可避免的打击而悲痛，是一件多么痴愚的事情。我的母亲，您知道您一向把我的冒险作为您的安慰，请您相信我，虽然我像一条孤独的龙一样离此而去，可是我将要使人们在谈起我的沼泽的时候，就会瞿然变色；您的儿子除非误中奸谋，一定会有吐气扬眉的一天。
　　伏伦妮娅
　　我的长子，你要到哪儿去呢？让考密涅斯陪你走一程吧；跟他商量一个妥当的方策，不要盲冲瞎撞，去试探前途的危险。
　　科利奥兰纳斯
　　天神啊！
　　考密涅斯
　　我愿意陪着你走一个月，跟你决定一个安身的地方，好让我们彼此互通声息；要是有机会可以设法召你回来的话，我们也可以不致于在茫茫的世界上到处找寻一个莫明踪迹的人，万一事过境迁，大好的机会又要磋跎过去了。
　　科利奥兰纳斯
　　再会吧；你已经有一把的年纪，饱受战争的辛苦，不要再跟一个筋骨壮健的人去跋涉风霜了。我只要请你送我出城门。来，我亲爱的妻子，我最亲爱的母亲，我的情深义厚的朋友们，当我出去的时候，请你们用微笑向我道别。请你们来吧。只要我尚在人世，你们一定会听到我的消息；而且你们所听到的，一定还是跟我原来的为人一样。
　　米尼涅斯
　　那正是每一个人所乐意听见的。来，我们不用哭泣。要是我能够从我衰老的臂腿上减去七岁年纪，凭着善良的神明发誓，我一定要寸步不离地跟着你。
　　科利奥兰纳斯
　　把你的手给我。来。（同下。）
　　第二场　同前。城门附近的街道
　　西西涅斯、勃鲁托斯及一警吏上。
　　西西涅斯
　　叫他们大家回家去；他已经去了，我们也不必追他。贵族们很不高兴，他们都是袒护他的。
　　勃鲁托斯
　　现在我们已经表现出我们的力量，事情既已了结，我们不妨在言辞之间装得谦恭一点。
　　西西涅斯
　　叫他们回家去；说他们重要的敌人已经去了，他们已经恢复了往日的力量。
　　勃鲁托斯
　　打发他们各人回家。（警吏下。）
　　伏伦妮娅、维吉利娅及米尼涅斯上。
　　勃鲁托斯
　　他的母亲来了。
　　西西涅斯
　　让我们避开她。
　　勃鲁托斯
　　为什么？
　　西西涅斯
　　他们说她发了疯了。
　　勃鲁托斯
　　她们已经看见我们；您尽管走吧。
　　伏伦妮娅
　　啊！你们来得正好。愿神明把所有的灾祸降在你们身上，报答你们的好意！
　　米尼涅斯
　　静些，静些！不要这样高声嚷叫。
　　伏伦妮娅
　　我倘不是哭不成声，一定要让你们听听――不，我要嚷给你们听听。（向勃鲁托斯）你想逃走吗？
　　维吉利娅
　　（向西西涅斯）你也别走。我希望我能够向我的丈夫说这样的话。
　　西西涅斯
　　你们是男人吗？
　　伏伦妮娅
　　是的，傻瓜；那是丢脸的事吗？听这傻瓜说的话。我的父亲不是一个男人吗？你果然有这样狐狸般的狡狯，会把一个替罗马立过多少汗马功劳的人放逐出去吗？
　　西西涅斯
　　哎哟，苍天在上！
　　伏伦妮娅
　　为了罗马的利益，他挥舞他的英勇的剑锋，那次数比你说过的聪明话还要多。让我告诉你；可是你去吧；不，你给我站住：我但愿我的儿子在阿拉伯，你和你那一族里的人都跪在他的面前，他手里举起宝剑――
　　西西涅斯
　　那又怎么样呢？
　　维吉利娅
　　那又怎么样！他要斩草除根，不留下一个孽种在世上。
　　伏伦妮娅
　　全都是些杂种私生子！好人，他为了罗马受过多少伤！
　　米尼涅斯
　　来，来，别闹了。
　　西西涅斯
　　要是他能够贯彻为国献身的初衷，不把自己辛苦换来的光荣亲手撕毁，那就好了！
　　勃鲁托斯
　　我也希望他这样。
　　伏伦妮娅
　　“我也希望他这样”！都是你们煽动这些乱民，猫狗般的畜生，他们不能认识他的价值，正像我不能了解上天不让世间知道的神秘一样。
　　勃鲁托斯
　　请你让我们走吧。
　　伏伦妮娅
　　现在，先生，请你给我滚吧。你们已经干了一件了不得的好事。在你们未走之前，再听我说一句话：正像朱庇特的神庙不能和罗马最卑陋的一间屋子相比一样，被你们放逐出去的我的儿子――这位夫人的丈夫，就是他，你们明白了没有？――比起你们这些东西来，真是天壤之别。
　　勃鲁托斯
　　好，好，我们少陪啦。
　　西西涅斯
　　为什么我们要呆在这儿，给一个疯婆子缠个不休？
　　伏伦妮娅
　　把我的祈祷带了去吧。（二护民官下）我但愿天神们什么事也不做，只替我实现我的咒诅！要是我能够每天遇见他们一次，那么我心头的悲哀也许可以倾吐一空。
　　米尼涅斯
　　您已经骂得他们很痛快；凭良心说，您没有冤屈他们。你们愿意赏光到舍间吃晚饭吗？
　　伏伦妮娅
　　愤怒是我的食物；我一肚子都是气恼，吃不下东西了。来，我们走吧。不要这样呜呜咽咽地哭个不停，瞧着我的样子，我们在愤怒的时候，应当保持天后般的尊严。来，来，来。
　　米尼涅斯
　　唉，唉，唉！（同下。）
　　第三场　罗马安息间的大路
　　一罗马人及一伏尔斯人上，相遇。
　　罗马人
　　先生，我认识您，您也认识我；您的大名我想是阿德里安。
　　伏尔斯人
　　正是，先生。不瞒您说，我可忘记您了。
　　罗马人
　　我是个罗马人；可是我所干的事，却跟您一样，是跟罗马人作对的。您现在认识我了吗？
　　伏尔斯人
　　尼凯诺吗？不是。
　　罗马人
　　正是，先生。
　　伏尔斯人
　　我上次看见您的时候，您的胡子比现在多一点；可是您的声音可以证明您的确是他。罗马有什么消息？我得到了伏尔斯政府的命令，叫我到罗马去找您；您现在省了我一天的路程了。
　　罗马人
　　罗马曾经发生惊人的叛变；人民跟元老贵族们作对。
　　伏尔斯人
　　曾经发生！那么现在已经解决了吗？我们的政府却不这样想；他们正在积极准备用兵，想要趁他们争执得十分激烈的时候向他们突袭。
　　罗马人
　　火焰大体已经熄灭，可是一件微细的琐事就可以使它重新燃烧起来。因为那些贵族们对于放逐科利奥兰纳斯这件事感到非常痛心，一有机会，就准备剥夺人民的一切权力，把那些护民官永远罢免。我可以告诉你，未灭的余烬正在那儿吐出熊熊的火焰，猛烈爆发的时期已经不远了。
　　伏尔斯人
　　科利奥兰纳斯被放逐了！
　　罗马人
　　被放逐了，先生。
　　伏尔斯人
　　尼凯诺，您带了这一个消息去，他们一定十分欢迎。
　　罗马人
　　他们现在的机会很好。人家说，诱奸有夫之妇，最好趁她和丈夫反目的时候下手。你们那位英勇的塔勒斯・奥菲狄乌斯这一下可以大逞威风了，因为他的最大的敌手科利奥兰纳斯已经被他的祖国摈斥了。
　　伏尔斯人
　　这是不用说的。我很幸运今天凑巧碰见了您；现在我的任务已了，让我陪着您高高兴兴地回去吧。
　　罗马人
　　我现在就可以开始把许多罗马的怪事讲给您听，一直讲到晚餐的时候为止；这些事情，都是对于他们的敌人有利的。您说你们已经有一支军队准备出发了吗？
　　伏尔斯人
　　一支很雄壮的军队；所有人马都已经征齐入伍，分派营舍，命令发出以后，一小时之内就可以出发。
　　罗马人
　　我很高兴听见他们已经准备好了；我想我去见了他们以后，就可以催促他们立刻举事。好，先生，今天能够碰见您，真是一件幸事，我很愿意做您的同行的伴侣。
　　伏尔斯人
　　您省了我一趟跋涉，先生；能够跟您一路同行，真是我的莫大的荣幸。
　　罗马人
　　好，我们一块儿走吧。（同下。）
　　第四场　安息。奥菲狄乌斯家门前
　　科利奥兰纳斯微服化装蒙面上。
　　科利奥兰纳斯
　　这安息倒是一个很好的城市。城啊，是我使你的妇女们成为寡妇；这些富丽大厦的后嗣，有许多人我曾经听见他们在我的战阵中间呻吟倒地。所以不要认识我，免得你的妇人们用唾涎唾我，你的小儿们投石子打我，使我在琐小的战争中间死去。
　　一市民上。
　　科利奥兰纳斯
　　请了，先生。
　　市民
　　请了。
　　科利奥兰纳斯
　　请您指点我伟大的奥菲狄乌斯住在什么地方。他是在安息吗？
　　市民
　　是的，今天晚上他在家里宴请政府中的贵人。
　　科利奥兰纳斯
　　请问他的家在哪儿？
　　市民
　　就是在您面前的这一所屋子。
　　科利奥兰纳斯
　　谢谢您，先生。再见。（市民下）啊，变化无常的世事！刚才还是誓同生死的朋友。两个人的胸膛里好像只有一颗心，睡眠、饮食、工作、游戏，都是彼此相共，亲爱得分不开来，一转瞬之间，为了些微的争执，就会变成不共戴天的仇人。同样，切齿痛恨的仇敌，他们在梦寐之中也念念不忘地勾心斗角，互谋倾陷，为了一个偶然的机会，一些不足道的琐事，也会变成亲密的友人，彼此携手合作。我现在也正是这样：我痛恨我自己生长的地方，我的爱心已经移向了这个仇敌的城市。我要进去；要是他把我杀死，那也并不是有悖公道的行为；要是他对我曲意优容，那么我愿意为他的国家尽力。（下。）
　　第五场　同前。奥菲狄乌斯家中厅堂
　　内乐声；仆甲上。
　　仆甲
　　酒，酒，酒！他们都在干些什么事！我想我们那些伙计们都睡着了。（下。）
　　仆乙上。
　　仆乙
　　戈得斯呢？主人在叫他。戈得斯！（下。）
　　科利奥兰纳斯上。
　　科利奥兰纳斯
　　好一间屋子；好香的酒肉味道！可是我却不像一个客人。
　　仆甲重上。
　　仆甲
　　朋友，你要什么？你是哪儿来的？这儿没有你的地方；出去。（下。）
　　科利奥兰纳斯
　　因为我是科利奥兰纳斯，他们这样款待我是理所当然的。
　　仆乙重上。
　　仆乙
　　朋友，你是从什么地方来的？管门的难道不生眼睛，会放这种家伙进来吗？出去出去！
　　科利奥兰纳斯
　　走开！
　　仆乙
　　走开！你自己走开！
　　科利奥兰纳斯
　　你真讨厌。
　　仆乙
　　你这样放肆吗？我就去叫人来跟你说话。
　　仆丙上；仆甲重上。
　　仆丙
　　这家伙是什么人？
　　仆甲
　　我从来没有见过这样古怪的家伙，我没有法子叫他出去。请你去叫主人出来。
　　仆丙
　　朋友，你到这儿来干么？谢谢你，快出去吧。
　　科利奥兰纳斯
　　只要让我站在这儿；我不会弄坏你们的炉灶的。
　　仆丙
　　你是什么人？
　　科利奥兰纳斯
　　一个绅士。
　　仆丙
　　一个穷得出奇的绅士。
　　科利奥兰纳斯
　　正是，你说得不错。
　　仆丙
　　谢谢你，穷绅士，到别处去吧；这儿没有你的地方。喂，滚出去。
　　科利奥兰纳斯
　　你管你自己的事；去，吃你的残羹冷菜去。（将仆丙推开。）
　　仆丙
　　怎么，你不肯去吗？请你去告诉主人，他有一个奇怪的客人在这儿。
　　仆乙
　　好，我就去告诉他。（下。）
　　仆丙
　　你住在什么地方？
　　科利奥兰纳斯
　　在苍天之下。
　　仆丙
　　在苍天之下！
　　科利奥兰纳斯
　　是的。
　　仆丙
　　那是在什么地方？
　　科利奥兰纳斯
　　在鹞子和乌鸦的城里。
　　仆丙
　　在鹞子和乌鸦的城里！这个蠢驴！那么你是和乌鸦住在一起的吗？
　　科利奥兰纳斯
　　不；我并不侍候你的主人。
　　仆丙
　　怎么，你是来和我们老爷打交道的吗？
　　科利奥兰纳斯
　　喂，反正不是跟你们太太打交道就是好事。别尽说废话了，到酒席上侍候去吧。（将仆丙打走。）
　　奥菲狄乌斯及仆乙上。
　　奥菲狄乌斯
　　这家伙在什么地方？
　　仆乙
　　这儿，老爷。倘不是恐怕惊吵了里面的各位老爷，我早就把他当狗一样打得半死了。
　　奥菲狄乌斯
　　你是从哪儿来的？你要什么？你叫什么名字？为什么不说话？说吧，朋友，你叫什么名字？
　　科利奥兰纳斯
　　（取下面巾）塔勒斯，要是你还不认识我，看见了我的面，也想不到我是什么人，那么我必须自报姓名了。
　　奥菲狄乌斯
　　你叫什么名字？（众仆退后。）
　　科利奥兰纳斯
　　我的名字在伏尔斯人的耳中是不好听的，你听见了会觉得刺耳。
　　奥菲狄乌斯
　　说，你叫什么名字？你有一副凌然不可侵犯的容貌，你的脸上有一种威严；虽然你的装束这样破旧，却不像是一个庸庸碌碌的人。你叫什么名字？
　　科利奥兰纳斯
　　准备皱起你的眉头来吧。你还不认识我吗？
　　奥菲狄乌斯
　　我不认识你。你的名字呢？
　　科利奥兰纳斯
　　我的名字是卡厄斯・马歇斯，我曾经把极大的伤害和灾祸加在你和一切伏尔斯人的身上；我的姓氏科利奥兰纳斯就是最好的证明。辛苦的战役、重大的危险、替我这负恩的国家所流过的血，结果只是换到了这一个空洞的姓氏，为你对我所怀的怨恨留下一个创巨痛深的记忆。只有这名字剩留着；残酷猜嫉的人民，得到了我们那些懦怯的贵族的默许，已经一致遗弃了我，抹煞了我一切的功绩，让那些奴才们把我轰出了罗马。这一种不幸的遭遇，使我今天来到你的家里；不要误会我，以为我想来向你求恩乞命，因为要是我怕死的话，我就应该远远地躲开你；我只是因为出于气愤，渴想报复那些放逐我的人，所以才到这儿来站在你的面前。要是你也有一颗复仇的心，想要替你自己和你的国家洗雪耻辱，现在就是你的机会到了，你正可以利用我的不幸，达到你自己的目的，因为我将要用地狱中一切饿鬼的怨毒，来向我的腐败的祖国作战。可是你要是没有这样的胆量，也不想追求远大的前程，那么一句话，我也已经厌倦人世，愿意伸直我的颈项，听任你的宰割，让你一泄这许多年来郁积在心头的怨恨；你要是不杀我，你就是个傻瓜，因为我一向是你的死敌，曾经从你祖国的胸前溅下了无数吨的血；要是让我活在世上，对于你永远是一个耻辱，除非你能够跟我合作。
　　奥菲狄乌斯
　　啊，马歇斯，马歇斯！你所说的每一个字，已经从我心里S除了旧日的怨恨，不再存留一些芥蒂。要是朱庇特从那边的云中宣示神圣的诏语，说，“这是真的，”我也不会相信他甚于相信你，高贵无比的马歇斯。让我用我的胳臂围住你的身体；我这样拥抱着我的剑砧，热烈而真诚地用我的友谊和你比赛，正像我过去雄心勃勃地和你比赛着勇力一样。我告诉你，我曾经热恋着我的妻子，为她发过无数挚情的叹息；可是我现在看见了你，你高贵的英雄！我的狂喜的心，比我第一次看见我的恋人成为我的新妇，跨进我的门槛的时候还要跳跃得厉害。嗨，战神，我对你说，我们已经有一支军队准备行动；我已经再度下了决心，一定要从你的胸前割下一块肉来，即使牺牲自己的一只胳臂，也是甘心的。你曾经打败我十二次，每天晚上我都做着和你交战的梦；在我的睡梦之中，我们常常一起倒在地上，争着解开彼此盔上的扣子，拳击着彼此的咽喉，等到梦醒以后，已经无缘无故地累得半死了。尊贵的马歇斯，即使我们和罗马毫无仇恨，只是因为你被他们放逐了出来，我们也会动员一切十二岁以上七十岁以下的男子，把战争的汹涌的洪流倾倒在罗马忘恩的心脏里。来啊！进去和我们那些善意的元老们握握手，他们现在正要向我告别；他们虽然还没有想到要把罗马吞并，可是已经准备向你们的领土进攻了。
　　科利奥兰纳斯
　　感谢神明！
　　奥菲狄乌斯
　　所以，沉鸷雄毅的将军，要是你愿意为报复自己的仇恨而做我们的前导，我可以分我的一半军力归你节制；你既然对于自己国中的虚实了如指掌，就可以凭着你自己的经验决定进军的方策；或者直接向罗马本城进攻，或者在僻远的所在猛力骚扰，让他们在灭亡以前，先受到一些惊恐。可是进来吧；让我先介绍你见见几个人，取得他们的准许。一千个欢迎！我们已经尽释前嫌，变成了一心一德的友人。把你的手给我；欢迎！（科利奥兰纳斯、奥菲狄乌斯同下。）
　　仆甲
　　（上前）真是意想不到的变化！
　　仆乙
　　我可以举手为誓，我还想用棍子打他呢；可是我心里总觉得他这个人是不能凭他的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')判断他是个什么人的。
　　仆甲
　　他的臂膀多么结实！他用两个指头把我掇来掇去，就像人们拈弄一个陀螺似的。
　　仆乙
　　哦，我瞧着他的脸，就知道他有一点不同凡俗的地方；我觉得他的脸上有一种――我不知道应该怎么说。
　　仆甲
　　他的确是这样；瞧上去好像――我早就知道他有一点不是我所窥测得到的东西。
　　仆乙
　　我可以发誓，我也这样想；他简直是世界上最稀有的人物。
　　仆甲
　　我想是的；可是他是比你所知道的一个人更伟大的军人。
　　仆乙
　　谁？我的主人吗？
　　仆甲
　　哦，那就不用说了。
　　仆乙
　　我的主人一个人可以抵得过像他这样的六个人。
　　仆甲
　　不，那也不见得；我看还是他了不得。
　　仆乙
　　哼，那可不能这么说；讲到保卫城市，我们大帅的本领是超人一等的。
　　仆甲
　　是的，就是进攻起来也不弱呢。
　　仆丙重上。
　　仆丙
　　奴才们哪！我可以告诉你们好多消息。
　　仆甲仆乙
　　什么，什么，什么？讲给我们听听。
　　仆丙
　　在所有的国家之中，我顶不愿意做一个罗马人；我宁可做一个判了死罪的囚犯。
　　仆甲仆乙
　　为什么？为什么？
　　仆丙
　　嘿，刚才来的那个人，就是常常打败我们的大帅的那个卡厄斯・马歇斯呢。
　　仆甲
　　你为什么说“打败我们的大帅”？
　　仆丙
　　我并不说“打败我们的大帅”；可是他一向是他的劲敌。
　　仆乙
　　算了吧，我们都是自己人好朋友；我们的大帅总是败在他手里，我常常听见他自己这样说。
　　仆甲
　　说句老实话，我们的大帅实在打他不过；在科利奥里城前，他曾经把他像切肉一样宰着呢。
　　仆乙
　　要是他喜欢吃人肉，也许还会把他煮熟了吃下去哩。
　　仆甲
　　可是再讲你的新闻吧。
　　仆丙
　　嘿，他在里边受到这样的敬礼，好像他就是战神的儿子一样；坐在食桌的上首；那些元老们有什么问题问他的时候，总是脱下帽子站在他的面前。我们的大帅自己也把他当作一个情人似的敬奉，握着他的手，翻起了眼白听他讲话。可是最要紧的消息是，我们的大帅已经腰斩得只剩半截了，还有那半截因为全体在座诸人的要求和同意，已经给了那个人了。他说他要去把看守罗马城门的人扯着耳朵拖出来；他要斩除挡住他的路的一切障碍，使他的所过之处都成为一片平地。
　　仆乙
　　他一定做得到这样的事。
　　仆丙
　　做得到！他当然做得到：因为你瞧，他虽然有许多敌人，也有许多朋友；那些朋友在他沮丧失势的时候，却不敢自称为他的朋友，不敢露面出来。
　　仆甲
　　沮丧失势！怎么讲？
　　仆丙
　　可是他们要是看见他恢复元气，再振声威，就会像雨后的兔子一样从他们的洞里钻了出来，环绕在他的身边了。
　　仆甲
　　可是什么时候出兵呢？
　　仆丙
　　明天；今天；立刻。今天下午你们就可以听见鼓声；这是他们宴会中的一个余兴，在他们抹干嘴唇以前就要办好。
　　仆乙
　　啊，那么我们就可以热闹起来啦。这种和平不过锈了铁，增加了许多裁缝，让那些没事做的人编些歌曲唱唱。
　　仆甲
　　还是战争好，我说；它胜过和平就像白昼胜过黑夜一样。战争是活泼的、清醒的，热闹的、兴奋的；和平是麻木不仁的、平淡无味的、寂无声息的、昏睡的、没有感觉的。和平所产生的私生子，比战争所杀死的人更多。
　　仆乙
　　对呀：战争可以说是一个强奸妇女的狂徒，因而和平就无疑是专事培植乌龟的能手了。
　　仆甲
　　是呀，它使人们彼此仇恨。
　　仆丙
　　理由是有了和平，人们就不那么需要彼此照顾了。我愿意用我的钱打赌还是战争好。我希望看见罗马人像伏尔斯人一样贱。他们都从席上起来了，他们都从席上起来了。
　　众仆
　　进去，进去，进去，进去！（同下）
　　第六场　罗马。广场
　　西西涅斯及勃鲁托斯上。
　　西西涅斯
　　我们没有听见他的消息，也不必怕他有什么图谋。人民现在已经由狂乱的状态回复到安宁平静，他也无能为力了。因为一切进行得如此顺利，我们已经使他的朋友们感到惭愧，他们是宁愿瞧见纷争的群众在街道上闹事――虽然那样对于他们自身也是同样有害――而不愿瞧见我们的百工商贾们安居乐业、歌舞升平的。
　　米尼涅斯上。
　　勃鲁托斯
　　我们总算没有错过了时机。这是米尼涅斯吗？
　　西西涅斯
　　正是他，正是他。啊！他近来变得和气多啦。您好，老人家！
　　米尼涅斯
　　你们两位都好！
　　西西涅斯
　　您那科利奥兰纳斯除了他的几个朋友以外，没有什么人因为他的不在而惋惜。我们的共和政府依然存在，即使他对它再不高兴一些，也会继续存在下去的。
　　米尼涅斯
　　一切都很好；要是他的态度能够谦和一些，事情一定会更好的。
　　西西涅斯
　　他在什么地方？你听见人家说起吗？
　　米尼涅斯
　　不，我没有听到什么；他的母亲和他的妻子也没有听到他的消息。
　　市民三、四人上。
　　众市民
　　天神保佑你们两位！
　　西西涅斯
　　各位朋友，你们都好。
　　勃鲁托斯
　　你们大家都好，你们大家都好。
　　市民甲
　　我们自己、我们的妻子儿女，都应该跪下来为你们两位祈祷。
　　西西涅斯
　　愿你们都能享受幸福繁荣的生活！
　　勃鲁托斯
　　再见，好朋友们；我们希望科利奥兰纳斯也像我们一样爱你们。
　　众市民
　　神明保佑你们！
　　西西涅斯勃鲁托斯
　　再见，再见。（市民等下。）
　　西西涅斯
　　这才是太平盛世的光景，比从前这些人在街上到处奔走、叫嚣扰乱的时候好得多啦。
　　勃鲁托斯
　　卡厄斯・马歇斯在战阵上是一员能将；可是太傲慢、太目空一世、太野心勃勃、太自负了――
　　西西涅斯
　　他只想由他一个人称王道霸，用不着别人帮助。
　　米尼涅斯
　　我倒不这样想。
　　西西涅斯
　　要是他果然当了执政，我们现在就要发现他是这样一个人而后悔不及了。
　　勃鲁托斯
　　幸亏神明默护，不让他当选，罗马去掉了这个人，可以从此安宁了。
　　一警吏上。
　　警吏
　　两位尊贵的护民官，据一个给我们关在牢里的奴隶说，伏尔斯人派了两支军队，已经开进了罗马领土，毁灭他们所碰到的一切，存心要来向我们挑起一场恶战。
　　米尼涅斯
　　那一定是奥菲狄乌斯；当罗马有马歇斯挺身保卫的时候，他就像一只缩头的蜗牛，不敢钻出壳来张望一眼，现在他听见马歇斯已经被放逐出去，又要把他的角伸出来了。
　　西西涅斯
　　得啦，您何必提起马歇斯呢？
　　勃鲁托斯
　　去把这个造谣惑众的家伙抽一顿鞭子。伏尔斯人决不敢来侵犯我们。
　　米尼涅斯
　　决不敢！我们有过去的记录可以证明他们会干这样的事；在我的一生之中，已经看到过三次同样的例子了。可是你们在处罚这家伙以前，应该把他问清楚，他从什么地方听到这句话，免得屈打了一个把确实消息报告你们、叫你们预防祸事的好人。
　　西西涅斯
　　不劳指教，我知道决不会有这种事。
　　勃鲁托斯
　　不可能的。
　　一使者上。
　　使者
　　贵族们都急急忙忙地到元老院去了；他们不知道听到了什么消息，一个个脸色都变了。
　　西西涅斯
　　都是这个奴才。――去把他鞭打示众；完全是他造谣生事。
　　使者
　　是的，大人，这奴隶的话已经有人证实；而且还有更可怕的消息。
　　西西涅斯
　　什么更可怕的消息？
　　使者
　　许多人都在那里公开传说，我也不知道他们从哪儿听来的，说是马歇斯已经和奥菲狄乌斯联合，带领一支军队来攻打罗马了；他发誓为自己复仇，把罗马人无论老幼，一起杀尽。
　　西西涅斯
　　会有这样的事！
　　勃鲁托斯
　　完全是谣言；他们想用这样的话煽惑那些懦弱的人，让他们希望善良的马歇斯回来。
　　西西涅斯
　　正是这个诡计。
　　米尼涅斯
　　这话恐怕未必；他跟奥菲狄乌斯是势不两立的仇人，决没有调和的可能。
　　另一使者上。
　　使者乙
　　请各位大人到元老院去。卡厄斯・马歇斯由奥菲狄乌斯辅佐，已经率领了一支声势浩大的军队，向我们的领土进犯了；他们一路过来势如破竹，到处纵火焚烧，掳夺一空。
　　考密涅斯上。
　　考密涅斯
　　啊！你们干得好事！
　　米尼涅斯
　　什么消息？什么消息？
　　考密涅斯
　　你们已经帮助你们的敌人来强奸你们自己的女儿，把全城的铅块熔灌在你们的头顶，亲眼看你们的妻子被人污辱――
　　米尼涅斯
　　什么消息？什么消息？
　　考密涅斯
　　你们的神庙化为灰烬，你们所倚赖的特权压缩得只剩锥孔一样大小。
　　米尼涅斯
　　请你把消息告诉我吧。――哼，你们干得好事！――请问什么消息？假如马歇斯和伏尔斯人联合起来――
　　考密涅斯
　　假如！他就是他们的神。他领导着他们的那副气概，好像凭着造化的本领，也造不出他这样一个顶天立地的男儿一样；他们跟随着他来攻击我们这些小儿，也像孩子们追捕夏天的蝴蝶、屠夫们杀戮苍蝇一样有把握。
　　米尼涅斯
　　你们干得好事，你们和你们那些穿围裙的家伙！你们那样看重那些手工匠的话，那些吃大蒜的人们吐出来的气息！
　　考密涅斯
　　他将要荡平你们的罗马。
　　米尼涅斯
　　就像赫剌克勒斯从树上摇落一颗烂熟的果子一样容易。你们干得好事！
　　勃鲁托斯
　　可是这是真的吗？
　　考密涅斯
　　还会不真吗？等着瞧吧，你们的脸色都要吓白了。各处属地都望风响应，欣然脱离我们的羁縻；企图抵抗的，都被讥笑为勇敢的愚夫，因为不自量力而覆亡。谁能责怪他的不是呢？你们的敌人和他的敌人都知道他是一个不可轻视的人。
　　米尼涅斯
　　我们全都完了，除非这位英雄大发慈悲。
　　考密涅斯
　　谁去求他开恩呢？护民官是不好意思去向他求情的；人民不值得他怜悯，正像豺狼不值得牧人怜悯一样；至于他的要好的朋友们，要是他们向他说，“照顾照顾罗马吧，”那么他们也就和他所憎恨的人一鼻孔出气，也就是他的仇敌了。
　　米尼涅斯
　　不错，要是他在我的家里放起火来，我也没有脸向他说，“请您住手。”――你们干得好事，你们和你们那些手段！
　　考密涅斯
　　你们使罗马发生空前的战栗，它从来没有像今天这样濒于绝望的境地。
　　西西涅斯勃鲁托斯
　　不要说这是我们的错处。
　　米尼涅斯
　　怎么！那么是我们的错处吗？我们都是敬爱他的，可是像一群畜生和懦怯的贵族似的，让你们那群贱民为所欲为，把他轰出了城。
　　考密涅斯
　　可是我怕他们又要用高声的叫喊迎接他进来了。塔勒斯・奥菲狄乌斯，人类中间第二个令人畏惧的名字，像他的部属一样服从他的号令。罗马倘要抵抗他们，除了准备与城俱亡以外，已经力竭计穷、无法防御了。
　　一群市民上。
　　米尼涅斯
　　这群东西来了。奥菲狄乌斯也和他在一起吗？你们抛掷你们恶臭油腻的帽子，鼓噪着把科利奥兰纳斯放逐出去，就这样使罗马的空气变得污浊了。现在他来了；每一个兵士头上的每一根头发，都会变成惩罚你们的鞭子；他要把你们的头颅一个一个砍下来，报答你们的好意。算了，要是他把我们一起烧成了一个炭块，也是活该。
　　众市民
　　真的，我们听见了可怕的消息。
　　市民甲
　　拿我自己来说，当我说把他放逐的时候，我也说这是一件很可惋惜的事。
　　市民乙
　　我也这样说。
　　市民丙
　　我也这样说；说句老实话，我们中间有许多人都这样说。我们所干的事，都是为了大众的利益；虽然我们同意放逐他，可是那也并不是我们的本意。
　　考密涅斯
　　你们都是些好东西，你们的同意！
　　米尼涅斯
　　你们干得好事，你们和你们的鼓噪！我们要不要到议会里去？
　　考密涅斯
　　啊，是，是；不去又有什么事情好做？（考密涅斯、米尼涅斯同下。）
　　西西涅斯
　　各位！你们回家去吧；不要发急。这两个人是一党，他们虽然面子上装得很害怕，心里却但愿真有这样的事。回去吧，不要露出惊慌的样子来。
　　市民甲
　　但愿神明照顾我们！来，朋友们，我们回去吧。我们把他放逐的时候，我早就说我们做了一件错事。
　　市民乙
　　我们大家都这样说。可是走吧，我们回去吧。（众市民下。）
　　勃鲁托斯
　　我不喜欢这种消息。
　　西西涅斯
　　我也不喜欢。
　　勃鲁托斯
　　我们到议会去吧。要是有人能够证明这消息是个谣言，我愿意把我一半的家产赏给他！
　　西西涅斯
　　我们走吧。（同下。）
　　第七场　离罗马不远的营地
　　奥菲狄乌斯及其副将上。
　　奥菲狄乌斯
　　他们仍旧向那罗马人纷纷投附吗？
　　副将
　　我不知道他有一种什么魔力，可是他们简直把他当作食前的祈祷、席上的谈话，和餐后的谢恩一样一刻不离口。您的声名，主帅，在这次战役中已经相形见绌，甚至于您自己的部下对您的信仰也一天不如一天了。
　　奥菲狄乌斯
　　我现在也没有法子，虽然可以用计策排挤他，可是那会影响到军事的进行。当我第一次拥抱他的时候，我想不到他在我的面前也会倨傲到这个样子；可是这也是他天性如此，改变不过来的脾气，我也只好原谅他了。
　　副将
　　可是主帅，为您着想，我倒希望这次您没有和他负起共同的责任，或者您自己统率全军，或者让他独自主持一切。
　　奥菲狄乌斯
　　我很懂得你的意思；你等着瞧吧，等到我跟他最后清算的日子，怕他不跌翻在我的手里。虽然看上去好像他的行事非常堂皇正大，对伏尔斯政府也十分尽忠，作战的时候像龙一样勇猛，一拔出剑来就可以克敌制胜，他自己也因此沾沾自喜，一般凡俗的眼光也莫不以为如此；可是他还有一件事情留下没有做，在我们最后清算的日子，它将要使我们两人中间有一个人牺牲。
　　副将
　　请教主帅，您看来他会不会把罗马征服？
　　奥菲狄乌斯
　　他还没有坐下，他的威力就已经压倒一切。罗马的元老和贵族们都是他的朋友；护民官不是军人；他们的人民会卤莽地把他放逐，也会卤莽地收回成命。我想他对于罗马，就像白鹭对于鱼类一样，天性中自有一种使人俯首就范的力量。本来他是他们的一个忠勇的仆人，可是他不能使他的荣誉维持不坠。也许因为他的一帆风顺的命运，使他沾上骄傲的习气，损坏了他的完善的人格；也许因为他见事不明，不善于利用他自己的机会；也许因为他本性难移，只适宜于顶蓝披甲，不适宜于雍容揖让，刚毅严肃本来是治军的正道，他却用来对待和平时期的民众；这几重原因他虽然并不完全犯着，可是每一种都犯几分，只要犯了其中之一，就可以使他为人民所畏惧，因而被他们憎恨以至于放逐。正像一个怀璧亡身的人一样，他的功劳一经出口，就会被它自己所噎死。所以我们的美德是随着时间而变更价值的；权力的本身虽可称道，可是当它高踞宝座的时候，已经伏下它的葬身的基础了。一个火焰驱走另一个火焰，一枚钉打掉另一枚钉；权利因权利而转移，强力被强力所征服。来，我们去吧。卡厄斯，当你握有整个罗马的时候，你是一个最贫穷的人；那时候你就在我的手掌之中了。（同下。）
　　
　　
　　第五幕
　　第一场　罗马。广场
　　米尼涅斯、考密涅斯、西西涅斯、勃鲁托斯及余人等上。
　　米尼涅斯
　　不，我不去。你们已经听见他从前的主将怎么说了，他对于他的爱护是无微不至的。他虽然把我叫做父亲，可是那又有什么用处呢？你们把他放逐出去，还是你们去向他央求，在他营帐之前一哩路的地方俯伏下来，膝行而进，请他大发慈悲吧。不，他既然不愿听考密涅斯的话，那么我还是安住家里的好。
　　考密涅斯
　　他假装不认识我。
　　米尼涅斯
　　你们听见了吗？
　　考密涅斯
　　可是从前他却用我的名字称呼我。我向他提起我们过去的交情，我们在一起流过的血；可是无论我叫他科利奥兰纳斯或者其他的名字，他都不应一声；他仿佛是一个无名无姓的东西，等着用罗马城中的烈火替他自己熔铸出一个名字来。
　　米尼涅斯
　　哼，好，你们干得好事！一对护民官替罗马降低了炭价，不朽的功绩！
　　考密涅斯
　　我对他说，宽恕人家所不能宽恕的，是一种多么高贵的行为；他却回答我，一个国家向它所处罚的罪人求恕，是一件多么无聊的事。
　　米尼涅斯
　　很好，他当然要说这样的话啦。
　　考密涅斯
　　我叫他想想他自己的亲戚朋友；他回答我说，他等不及把他们从一大堆恶臭发霉的糠屑中间选择出来；他说他不能为了不忍烧去一两粒谷子的缘故，永远忍受着难闻的气味。
　　米尼涅斯
　　为了一两粒谷子的缘故！我就是这样一粒谷子；他的母亲、妻子，他的孩子，还有这位好汉子，我们都是这样的谷粒；你们是发霉的糠屑，你们的臭味已经熏到月亮上去了。为了你们的缘故，我们也只好同归于尽！
　　西西涅斯
　　不，请您不要恼怒；要是您不肯在这样危急的时候帮助我们，那么您也不要在我们的患难之中责备我们。可是我们相信，要是您愿意替您的祖国请命，那么凭着您的巧妙的口才，一定可以使我们那位同国之人放下干戈，比我们所能召集的军队更有力量。
　　米尼涅斯
　　不，我不愿多管闲事。
　　西西涅斯
　　请您去这一趟吧。
　　米尼涅斯
　　我干得了什么事呢？
　　勃鲁托斯
　　只要您去向马歇斯试一试您对他的交情能不能为罗马做一点事。
　　米尼涅斯
　　好；要是马歇斯理也不理我，就像他对待考密涅斯一样对待我，那便怎样呢？要是我在他的无情的冷淡之下抱着满怀的懊恼失望而归，那可怎么办呢？
　　西西涅斯
　　无论此去成功失败，您的好意总是会得到罗马的感谢的。
　　米尼涅斯
　　好，我就去试一试；也许他会听我的话。可是他对考密涅斯咬紧嘴唇，哼呀哈的，却叫我担着老大的心事。也许考密涅斯没有看准适当的时间，那个时候他还没有吃过饭；一个人在腹中空虚、血液没有温暖的时候，往往会噘着嘴生气，不大肯布施人，更不容易宽恕别人的过失！可是当我们把酒食填下了脏腑，使全身的血管增加热力以后，我们的灵魂就要比未进饮食以前温柔得多了。所以我要留心看着他，等他餐罢以后，方才向他提出我的请求，竭力说得他回心转意。
　　勃鲁托斯
　　您已经知道用怎样的途径激发他的天良，我们相信您一定不会有错。
　　米尼涅斯
　　好，不论结果如何，我去试一试再说。成功失败，不久就可以见个分晓。（下。）
　　考密涅斯
　　他决不会听他的话。
　　西西涅斯
　　不听他？
　　考密涅斯
　　我告诉你，他坐在黄金的椅上，他的眼睛红得像要把罗马烧起来一般，他的冤愤就是监守他的恻隐之心的狱吏。我跪在他的面前，他淡淡地说了一声“起来”，用他的无言的手把我挥走。他准备做的事，他将用书面告诉我；他不愿做的事，他已经立誓在先，决无改移。所以一切希望都已归于乌有了，除非他的母亲和妻子去向他当面哀求；听说她们已经准备前去求他保全他的祖国了，所以让我们就去恳促她们赶快动身吧。（同下。）
　　第二场　罗马城前的伏尔斯人营地
　　二守卒立岗位前防守；米尼涅斯上。
　　守卒甲
　　站住！你是什么地方来的？
　　守卒乙
　　站住！回去！
　　米尼涅斯
　　你们这样尽职，很好；可是对不起你们，我是一个政府官吏，要来见科利奥兰纳斯说话。
　　守卒甲
　　从什么地方来的？
　　米尼涅斯
　　从罗马来的。
　　守卒甲
　　你不能通过；你必须回去。我们主将有令，凡是从罗马来的人，一概不见。
　　守卒乙
　　等你看见你们的罗马被烈焰拥抱的时候，你再来跟科利奥兰纳斯说话吧。
　　米尼涅斯
　　我的好朋友们，要是你们曾经听见你们的主将说起罗马和他在罗马的朋友们，那么我的名字一定接触过你们的耳朵：我是米尼涅斯。
　　守卒甲
　　很好，回去吧；你的名字不能使你在这儿通行无阻。
　　米尼涅斯
　　我告诉你吧，朋友，你的主将是我的好朋友；我曾经是记载他的善行的一卷书，人家可以从我的嘴里读到他的无比的名声，因为我对于我的朋友们的好处总是极口称扬的，尤其是他，我有时候因为说溜了嘴，就像一个球碰到了光滑的地面一样，会不知不觉地夸张过分，越过了限定的界线。所以，朋友，你必须让我通过。
　　守卒甲
　　先生，即使您替他说过的谎话，就跟您自己说过的话一样多，即使说谎是一件善事，您也不能在这儿通过。所以您还是回去吧。
　　米尼涅斯
　　朋友，请你记好我的名字是米尼涅斯，一向都是站在你主将一边的。
　　守卒乙
　　不管你替他扯过多少谎，我奉着他的命令，却必须老实告诉你，你不能通过。所以你回去吧。
　　米尼涅斯
　　你知道他已经吃过饭了没有？我一定要等他饭后方才跟他说话。
　　守卒甲
　　你是一个罗马人，是不是？
　　米尼涅斯
　　我是罗马人，你的主将也是罗马人。
　　守卒甲
　　那么你应当像他一样痛恨罗马。你们把保卫罗马的人逐出门外，在一阵群众的狂暴的愚昧中，把你们的干盾给了你们的敌人，现在你们却想用老妇人的不费力的呻吟、你们女儿们的童贞的手掌或是像你这样一个老朽的瘫痪的说项，来抵御他的复仇的怒焰吗？你们想要用像这样微弱的呼吸，来吹灭将要焚毁你们城市的烈火吗？不，你完全想错了；所以赶快回到罗马去，准备引颈就戮吧。你们的劫运已经无可避免，我们的主将发誓不再宽恕你们。
　　米尼涅斯
　　哼，要是你的长官知道我在这儿，他一定会对我以礼相待的。
　　守卒乙
　　算了吧，我的长官不认识你。
　　米尼涅斯
　　我是说你的主将。
　　守卒甲
　　我的主将不知道有你这样一个人。回去，走，否则我要叫你流出你身上所有的两三滴血了；回去回去。
　　米尼涅斯
　　不，不，朋友，朋友――
　　科利奥兰纳斯及奥菲狄乌斯上。
　　科利奥兰纳斯
　　什么事？
　　米尼涅斯
　　现在，伙计，我也不要麻烦你替我传报了。你现在就可以知道我是一个被人敬礼的人；一个卑微的哨兵，是不能挡住我不让我看见我的孩儿科利奥兰纳斯的。你只要看他怎样款待我，就可以猜想得到你是不是将要上绞架，或者受到其他欣赏起来更长久、受苦得更惨酷的死刑了；现在你给我留心看着，想一想你的未来的遭遇而晕过去吧。（向科利奥兰纳斯）愿荣耀的天神们每时每刻护佑着你，像你的米尼涅斯老爹一样眷爱你！啊，我的孩子！我的孩子！你在准备用火烧我们；瞧，我要用我眼睛里的泪水把它浇熄。他们好容易劝我到这儿来；可是我因为相信除了我自己以外，再也没有别人可以说动你，所以就让叹息把我吹出了城门，来求你宽恕罗马，和你的迫切待命的同胞们。愿善良的神明们缓和你的愤怒，要是你还有几分气恼未消，请你发泄在这个奴才的身上吧，他像一块石头一样，挡住了我不让见你。
　　科利奥兰纳斯
　　去！
　　米尼涅斯
　　怎么！去！
　　科利奥兰纳斯
　　我不知道什么妻子、母亲、儿女。我现在替别人做着事情，虽然是为自己报仇，可是我的行动要受伏尔斯人的支配。讲到我们过去的交情，那么还是让它在无情的遗忘里冷淡下去，不要用同情的怜悯唤起它的记忆吧。所以你去吧；你们的城门经不起我大军的一击，我的耳朵却不会被你们的呼吁所打动。可是为了我们的友谊，把这拿去吧；（以信交米尼涅斯）这是我写给你的，我本想叫人送给你。还有一句话，米尼涅斯，我不想听你说话。奥菲狄乌斯，这个人是我在罗马的好朋友，可是你瞧我怎样对待他！
　　奥菲狄乌斯
　　您有一个很坚决的意志。（科利奥兰纳斯、奥菲狄乌斯同下。）
　　守卒甲
　　先生，您的大名是米尼涅斯吗？
　　守卒乙
　　这一个名字是一道很有法力的符咒。现在您知道从哪条路回家去了。
　　守卒甲
　　您有没有听见我们因为不让大驾通过，挨了怎样一顿痛骂？
　　守卒乙
　　为了什么理由您说我要晕过去呢？
　　米尼涅斯
　　整个世界和你们的主将都不在我的心上；至于像你们这种东西，那么我简直不知道世上有你们存在，你们是太渺小了。自己愿意死的人，不怕别人把他杀死。让你们的主将去大施威风吧。讲到你们，那么愿你们一辈子做个没出息的小兵；愿你们的困苦与年俱增！你们叫我去，我也要对你们说，滚开！（下。）
　　守卒甲
　　他不是一个等闲之辈。
　　守卒乙
　　我们的主将是个好汉；他是岩石，是风吹不折的橡树。（同下。）
　　第三场　科利奥兰纳斯营帐
　　科利奥兰纳斯、奥菲狄乌斯及余人等上。
　　科利奥兰纳斯
　　我们明天将要在罗马城前驻扎下我们的大军。我的从征的助手，你必须向伏尔斯政府报告我怎样坦白地执行我的任务的情形。
　　奥菲狄乌斯
　　您只知道履行他们的意旨，充耳不闻罗马人民的呼吁，不让一句低声的私语进入您的耳中；即使那些自信和您交情深厚、决不会遭您拒绝的朋友，也不能不失望而归。
　　科利奥兰纳斯
　　最后来的那位老人家，就是我使他怀着一颗碎裂的心回去的那位，爱我胜如一个父亲；他简直把我像天神一样崇拜。他们把最后的希望寄托在他身上，叫他来向我说情；我虽然用冷酷的态度对待他，可是为了顾念往日的交情起见，仍旧向他提出最初的条件，那是他们所已经拒绝、现在也无法接受的。我不曾向他们作过什么让步，以后要是他们再派什么人来向我请求，无论是政府方面的使者，或是私人方面的朋友，我都一概不去理会他们。（内呼声）嘿！这是什么呼声？难道我刚发了誓，就有人来引诱我背誓吗？我一定不。
　　维吉利娅、伏伦妮娅各穿丧服，率小马歇斯、凡勒利娅及侍从等上。
　　科利奥兰纳斯
　　我的妻子走在最前面；跟着她来的就是塑成我这躯体的高贵的模型，她的手里还挽着她的嫡亲的孙儿。可是去吧，感情！一切天性中的伦常，都给我毁灭了吧！让倔强成为一种美德。那屈膝的敬礼，还有那可以使天神背誓的鸽子一样温柔的眼光，又都值得了什么呢？我要是被温情所溶解，那么我就要变得和别人同样软弱了。我的母亲向我鞠躬了，好像俄林波斯山也会向一个土丘低头恳求一样；我的年幼的孩儿也露着求情的脸色，伟大的天性不禁喊出，“不要拒绝他！”让伏尔斯人耕耘着罗马的废壤，把整个意大利夷为田亩吧；我决不做一头服从本能的呆鹅，我要漠然无动于衷，就像我是我自己的创造者、不知道还有什么亲族一样。
　　维吉利娅
　　我的主，我的丈夫！
　　科利奥兰纳斯
　　我现在不是用我在罗马时候的那双眼睛瞧着你了。
　　维吉利娅
　　悲哀改变了我们的容貌，所以您才会这样想。
　　科利奥兰纳斯
　　像一个愚笨的伶人似的，我现在已经忘记了我所扮演的角色，将要受众人的耻笑了。我的最亲爱的，原谅我的残酷吧；可是不要因此而向我说，“原谅我们的罗马人。”啊！给我一个像我的放逐一样长久、像我的复仇一样甜蜜的吻吧！善妒的天后可以为我证明，爱人，我这一个吻就是上次你给我的，我的忠心的嘴唇一直为它保持着贞操。天啊！我是多么饶舌，忘记了向全世界最高贵的母亲致敬。母亲，您的儿子向您下跪了；（跪）我应该向您表示不同于一般儿子的最深的敬意。
　　伏伦妮娅
　　啊！站起来受我的祝福；让坚硬的石块做我的膝垫，我现在跪在你的面前，颠倒向我的儿子致敬了。（跪。）
　　科利奥兰纳斯
　　这是什么意思？您向我下跪！向您有罪的儿子下跪！那么让硗瘠的海滨的石子向天星飞射，让作乱的狂风弯折凌霄的松柏，去打击赤热的太阳吧；一切不可能的事都要变成可能，一切不会实现的奇迹都要变成轻易的工作了。
　　伏伦妮娅
　　你是我的战士；你这雄伟的躯体上一部分是我的心血。你认识这位夫人吗？
　　科利奥兰纳斯
　　坡勃力科拉的尊贵的姊妹，罗马的明月；她的贞洁有如从最皎白的雪凝冻而成，悬挂在狄安娜神庙檐下的冰柱；亲爱的凡勒利娅！
　　伏伦妮娅
　　这是你自己的一个小小的缩影，（指小儿）等他长大成人以后，他就会完全像你一样。
　　科利奥兰纳斯
　　愿至高无上的乔武允许战神把义勇的精神启发你的思想，让你不会屈服于耻辱之下，在战争中间做一座伟大的海标，受得住一切风浪的袭击，使那些望着你的人都能得救！
　　伏伦妮娅
　　跪下来，孩子。
　　科利奥兰纳斯
　　我的好孩子！
　　伏伦妮娅
　　他，你的妻子，这位夫人，以及我自己，现在都来向你请求了。
　　科利奥兰纳斯
　　请您不要说下去；或者在您没有向我提出什么要求以前，先记住这一点：我所立誓决不允许的事情，不能因为你们的请求而答应你们。不要叫我撤回我的军队，或者再向罗马的手工匠屈服；不要对我说我在什么地方太不近人情；也不要想用你们冷静的理智浇熄我的复仇的怒火。
　　伏伦妮娅
　　啊！别说了，别说了；你已经拒绝我们一切的要求，因为我们除了你所已经拒绝的以外，更没有什么其他的要求了；可是我们还是要向你请求，那么要是你拒绝了我们，我们就可以归怨于你的忍心。所以，听我们说吧。
　　科利奥兰纳斯
　　奥菲狄乌斯，还有你们这些伏尔斯人，请你们听着；因为凡是从罗马来的言语，我都要公之于众人。您的要求是什么？
　　伏伦妮娅
　　即使我们静默不言，你也可以从我们的衣服(w'ww'.'F'v'a'L'.'c'n'福'娃'小'说'下'载'站')和容态上，看出我们自从你放逐以后，过着怎样的生活。请你想一想，我们到这儿来，是怎样比世间所有的妇女不幸万分，因为我们看见了你，本来应该眼睛里荡漾着喜悦，心坎里跳跃着欣慰，可是现在反而悲泣流泪，忧惧颤栗；母亲、妻子、儿子，都要看着她的孩子、她的丈夫和他的父亲亲手挖出他祖国的心脏来。你的敌意对于可怜的我们是无上的酷刑，你使我们不能向神明祈祷，那本来是每一个人所能享受的安慰。因为，唉！我们虽然和祖国的命运是不可分的，可是我们的命运又是和你的胜利不可分的，我们怎么能为我们的祖国祈祷呢？唉！我们倘不是失去我们的国家，我们亲爱的保姆，就是失去你，我们在国内唯一的安慰。无论哪一方得胜，虽然都符合我们的愿望，可是总免不了一个悲惨的结果：我们不是看见你像一个通敌的叛徒一般，戴上镣铐牵过市街，就是看见你意气扬扬地践踏在祖国的废墟上，高举着胜利的旗帜，因为你已经勇敢地溅了你妻子儿女的血。至于我自己，那么，孩子，我不愿等候命运宣判战争的最后胜负；要是我不能把你劝服，使你放弃了陷一个国家于灭亡的行动，而采取一种兼利双方的途径，那么相信我，我决不让你侵犯你的国家，除非先从你生身母亲的身上践踏过去。
　　维吉利娅
　　哦，我替您生下这个孩子，继续您的家声，您现在也必须从我的身上践踏过去。
　　小马歇斯
　　我可不让他踏；我要逃走，等我年纪长大了，我也要打仗。
　　科利奥兰纳斯
　　看见孩子和女人的脸，容易使人心肠变软。我已经坐得太久了。（起立。）
　　伏伦妮娅
　　不，不要就这样离开我们。要是我们的请求，是要你为了拯救罗马人的缘故而毁灭你所臣事的伏尔斯人，那么你可以责备我们不该损害你的信誉；不，我们的请求只是要你替双方和解，伏尔斯人可以说，“我们已经表示了这样的慈悲，”罗马人也可以说，“我们已经接受了这样的恩典，”同时两方面都向你欢呼称颂，“祝福你替我们缔结和平！”你知道，我的伟大的儿子，战争的结果是不能确定的，可是这一点却可以确定：要是你征服了罗马，你所收得的利益，不过是一个永远伴着唾骂的恶名；历史上将要记载：“这个人本来是很英勇的，可是他在最后一次的行动里亲手涂去了他的令名，毁灭了他的国家，他的名字永受后世的憎恨。”儿子，对你的母亲不能默默无言哪：你已保全了体面，就该同天神一样做得光彩，虽然用雷电撕裂云层，却不妨霹雳一声，震倒一棵橡树，何必让生灵涂炭呢。你为什么不说话呢？你以为一个高贵的人，是应该不忘旧怨的吗？媳妇，你说话呀；他不理会你的哭泣呢。你也说话呀，孩子；也许你的天真会比我们的理由更能使他感动。没有一个人和他母亲的关系更密切了；可是他现在却让我像一个用脚镣锁着的囚人一样叨叨絮语，置若罔闻。你从来不曾对你亲爱的母亲表示过一点孝敬；她却像一头痴心爱着它头胎雏儿的母鸡似的，把你教养成人，送你献身疆场，又迎接你满载着光荣归来。要是我的请求是不正当的，你尽可以挥斥我回去；否则你就是不忠不孝，天神将要降祸于你，因为你不曾向你的母亲尽一个人子的义务。他转身去了；跪下来，让我们用屈膝羞辱他。附属于他那科利奥兰纳斯的姓氏上的，只有骄傲，没有一点怜悯。跪下来；完了，这是我们最后的哀求；我们现在要回到罗马去，和我们的邻人们死在一起。不，瞧着我们吧。这个小孩不会说他要些什么，只是陪着我们下跪举手，他代替我们呼吁的理由，比你拒绝的理由有力得多。来，我们去吧。这人有一个伏尔斯的母亲，他的妻子在科利奥里，他的孩子也许像他一样。可是请你给我们一个答复；我要等我们的城市在大火中焚烧以后，方才停止我的声音，那时候我也没有什么好说了。
　　科利奥兰纳斯
　　（握伏伦妮娅手，沉默）啊，母亲，母亲！您做了一件什么事啦？瞧！天都裂了开来，神明在俯视这一场悖逆的情景而讥笑我们了。啊，我的母亲！母亲！啊！您替罗马赢得了一场幸运的胜利；可是相信我，啊！相信我，被您战败的您的儿子，却已经遭遇着严重的危险了。可是让它来吧。奥菲狄乌斯，虽然我不能帮助你们战胜，可是我愿意为双方斡旋和平。好奥菲狄乌斯，要是你处在我的地位，你会听你的母亲这样说而不答应她吗？
　　奥菲狄乌斯
　　我心里非常感动。
　　科利奥兰纳斯
　　我敢发誓你一定受到感动。将军，要我的眼睛里流下同情的眼泪来，可不是一件容易的事呢。可是，好将军，你们想要缔结怎样的和平，请你告诉我；我自己并不到罗马，仍旧跟着你们一起回去；请你帮助我促成这一个目的吧。啊，母亲！妻子！
　　奥菲狄乌斯
　　（旁白）我很高兴你已经使慈悲和荣誉两种观念在你的心里互相抵触了；我可以利用这一个机会，恢复我以前的地位。（诸妇人向科利奥兰纳斯作手势示意。）
　　科利奥兰纳斯
　　好，那慢慢再说。我们先在一起喝杯酒；你们可以带一个比言语更确实的证据回去，那是我们在同样情形之下也会照样签署的。来，跟我们进去。夫人们，罗马应该为你们建造一座庙宇；意大利所有的刀剑和她的联合的军力，都不能缔结这样的和平。（同下。）
　　第四场　罗马。广场
　　米尼涅斯及西西涅斯上。
　　米尼涅斯
　　你看见那边庙堂上的基石吗？
　　西西涅斯
　　看见了又怎样？
　　米尼涅斯
　　要是你能够用你的小指头把它移动，那么，罗马的妇女们，尤其是他的母亲，也许有几分希望可以把他说服。可是我说，再也不会有什么希望了。我们只是在伸着头颈等候人家来切断我们的咽喉。
　　西西涅斯
　　难道在这样短短的时间里，一个人会改变得这样厉害吗？
　　米尼涅斯
　　毛虫和蝴蝶是大不相同的，可是蝴蝶就是从毛虫变化而成的。这马歇斯已经从一个人变成一条龙了；他已经生了翅膀，不再是一个爬行的东西了。
　　西西涅斯
　　他本来是很孝敬他的母亲的。
　　米尼涅斯
　　他本来也很爱我；可是他现在就像一匹八岁的马，完全忘记他的母亲了。他脸上那股凶相，可以使熟葡萄变酸；他走起路来，就像一辆战车开过，把土地都震陷了；他的目光可以穿透甲胄；他的说话有如丧钟，哼一声也像大炮的轰鸣。他坐在尊严的宝座上，好像只有亚历山大才可以和他对抗。他的命令一发出，事情就已经办好。他全然是一个天神，只缺少永生和一个可以雄踞的天庭。
　　西西涅斯
　　要是你说得他不错，那么他还缺少天神应有的慈悲。
　　米尼涅斯
　　我不过照他的本相描写他。你瞧着吧，他的母亲将会从他那儿带些什么慈悲来。他要是会发慈悲，那么雄虎身上也会有乳汁了；我们这不幸的城市就可以发现这一个真理，这一切都是为了你们的缘故！
　　西西涅斯
　　但愿神明护佑我们！
　　米尼涅斯
　　不，神明在这种事情上是不会护佑我们的。当我们把他放逐的时候，我们就已经冒犯了神明；现在他回来杀我们的头，神明也不会可怜我们。
　　一使者上。
　　使者
　　先生，您要是爱惜性命，赶快逃回家里躲起来吧。民众已经把你们那一位护民官捉住，把他拖来拖去，大家发誓说要是那几位罗马妇女不把好消息带回来，就要把他寸寸磔死。
　　另一使者上。
　　西西涅斯
　　有什么消息？
　　使者乙
　　好消息！好消息！那几位夫人已经得到胜利，伏尔斯军队撤退了，马歇斯也去了。罗马从来不曾有过这样欢乐的日子；就是击退塔昆的时候，也不及今天这样高兴。
　　西西涅斯
　　朋友，你能够确定这句话是真的吗？全然是正确的吗？
　　使者乙
　　正像我知道太阳是一团火一样正确。您究竟躲在什么地方，才会不相信这句话呢？好消息传进城里，是比潮水冲过桥孔还快的。你听！（喇叭箫鼓声同时并奏，内欢呼声）喇叭、号筒、弦琴、横笛、手鼓、铙钹，还有欢呼的罗马人，使太阳都跳起舞来了。您听！（内欢呼声。）
　　米尼涅斯
　　这果然是好消息。我要去迎接那几位夫人。这位伏伦妮娅抵得过全城的执政、元老和贵族；比起像你们这样的护民官来，那么盈海盈陆的护民官，也抵不上她一个人。你们今天祷告得很有灵验；今天早上我还不愿出一个铜子来买你们一万条喉咙哩。听，他们多么快乐！（乐声，欢呼声继续。）
　　西西涅斯
　　第一，你带了这样好消息来，愿神明祝福你；第二，请你接受我的感谢。
　　使者乙
　　先生，我们大家都应该感谢上天。
　　西西涅斯
　　她们已经离城很近了吗？
　　使者乙
　　快要进城来了。
　　西西涅斯
　　我们也去迎接她们，凑凑热闹。（欲去。）
　　伏伦妮娅、维吉利娅、凡勒利娅等由元老、贵族、民众等簇拥而上，自台前穿过。
　　元老甲
　　瞧我们的女恩人，罗马的生命！召集你们的部族，赞美神明，燃起庆祝的火炬来；在她们的面前散布鲜花；用欢迎他母亲的呼声，代替你们从前要求放逐马歇斯的鼓噪，大家喊，“欢迎，夫人们，欢迎！”
　　众人
　　欢迎，夫人们，欢迎！（鼓角各奏花腔；众人下。）
　　第五场　科利奥里。广场
　　塔勒斯・奥菲狄乌斯及侍从等上。
　　奥菲狄乌斯
　　你们去通知城里的官员们，说我已经到了；把这封信交给他们，叫他们读了以后，就到市场上去，我要在那边当着他们和民众，证明这信里所写的话。我所控告的那个人，现在大概也进了城，他也想在民众面前用言语替他自己辩解；你们快去吧。（侍从等下。）
　　奥菲狄乌斯党羽三四人上。
　　奥菲狄乌斯
　　非常欢迎！
　　党徒甲
　　我们的主帅安好？
　　奥菲狄乌斯
　　别提啦，我正像一个被自己的布施所毒害、被自己的善心所杀死的人。
　　党徒乙
　　主帅，要是您仍旧希望我们帮助您实行原来的计划，我们一定愿意替您解除您的重大的危险。
　　奥菲狄乌斯
　　现在我还不能说；我们必须在明白人民的心理以后，再决定怎么办。
　　党徒丙
　　当你们两人继续对立的时候，人民的喜怒也不会有一定的方向；可是你们中间无论哪一个人倒下以后，还有那一个人就可以为众望所归。
　　奥菲狄乌斯
　　我知道；我必须找到一个振振有辞的借口，方才可以对他作无情的抨击。他是我提拔起来的人，我用自己的名誉担保他的忠心；可是他这样跻登贵显以后，就用谄媚的露水灌溉他的新栽的树木，引诱我的朋友们归附他，为了这一个目的，他方才有意抑制他的粗暴倔强、不受拘束的性格，装出一副卑躬屈节的态度。
　　党徒丙
　　主帅，他在候选执政的时候，因为过于傲慢而落选――
　　奥菲狄乌斯
　　那正是我要说起的事：他因为得罪了罗马的民众，被他们放逐出境，他就到我的家里来，向我伸颈就戮；我收容了他，使他成为我的同僚，一切满足他的要求；甚至于为了帮助他完成他的目的起见，让他在我的部队中间亲自挑选最勇壮的兵士；我自己也尽力协助他，和他分任劳苦，却让他一个人收到名誉。我这样挫抑着自己，非但毫无怨尤，而且还自以为成人之美，是一件值得自豪的事。直到后来，我仿佛变成了他的下属，而不是他的同僚了；他对我老是露出不屑的神气，好像我是一个贪利之徒一样。
　　党徒甲
　　他正是这样，主帅；全军都觉得非常奇怪。后来我们向罗马长驱直进，满以为这次一定可以大获全胜――
　　奥菲狄乌斯
　　正是；为了这一次的事情，我也一定要把他亲手扑杀。单单几滴像谎话一样不值钱的女人的眼泪，就会使他出卖了我们在这次伟大的行动中所抛掷的血汗和劳力。他非死不可，他的没落才是我出头的机会。可是听！（鼓角声，夹杂人民高呼声。）
　　党徒甲
　　您走进您自己的故乡，就像到一处驿站一样，不曾有一个人欢迎您回来；可是他回来的时候，那喧哗的声音却把天都震破了。
　　党徒乙
　　那些健忘的傻瓜们，没有想到他曾经杀死他们的子女，却拚命张开他们卑贱的喉咙来向他称颂。
　　党徒丙
　　所以您应该趁他没有为自己辩白、凭着他的利嘴鼓动人心以前，就让他死在您的剑下，我们一定会帮助您。等他死了以后，您就可以用您自己的话宣布他的罪状，即使他有天大的理由，也只好和他的尸体一同埋葬了。
　　奥菲狄乌斯
　　不要说下去；官员们来了。
　　城中众官员上。
　　众官
　　您回来了，欢迎得很！
　　奥菲狄乌斯
　　我不值得受各位这样的欢迎。可是，各位大人，你们有没有用心读过我写给你们的信？
　　众官
　　我们已经读过了。
　　官甲
　　并且很觉得痛心。他以前所犯的种种错误，我想未始不可以从宽处分；可是他这样越过一切的界限，轻轻地放弃了我们厉兵秣马去谋取的利益，擅作主张，和一个濒于屈膝的城市缔结休战的条约，这是绝对不可容恕的。
　　奥菲狄乌斯
　　他来了；你们可以听听他怎么说。
　　科利奥兰纳斯上，旗鼓前导，一群市民随上。
　　科利奥兰纳斯
　　祝福，各位大人！我回来了，仍旧是你们的兵士，仍旧像我去国的时候一样对自己的祖国没有一点眷恋，一心一意接受你们伟大的命令。让我报告你们知道，我已经顺利地执行了我的使命，用鲜血打开了一条大道，直达罗马的城前。我们这次带回来的战利品，足足抵偿出征费用的三分之一而有余。我们已经缔结和约，使安息人得到极大的光荣，但是对罗马人也并不过于难堪。这儿就是已经由罗马的执政和贵族签字，并由元老院盖印核准的我们所议定的条件，现在我把它呈献给各位了。
　　奥菲狄乌斯
　　不要读它，各位大人；对这个叛徒说，他已经越权滥用你们的权力，罪在不赦了。
　　科利奥兰纳斯
　　叛徒！怎么？
　　奥菲狄乌斯
　　是的，叛徒，马歇斯。
　　科利奥兰纳斯
　　马歇斯！
　　奥菲狄乌斯
　　是的，马歇斯，卡厄斯・马歇斯。你以为我会在科利奥里用你那个盗窃得来的名字科利奥兰纳斯称呼你吗？各位执政的大臣，他已经不忠不信地辜负了你们的付托，为了几滴眼泪的缘故，把你们的罗马城放弃在他的母亲妻子的手里――听着，我说罗马是“你们的城市”。他破坏他的盟誓和决心，就像拉断一绞烂丝一样，也没有咨询其他将领的意见，就这样痛哭号呼地牺牲了你们的胜利；他这种卑怯的行动，使孩儿们也代他羞愧，勇士们都面面相觑，愕然失色。
　　科利奥兰纳斯
　　你听见吗，战神马斯？
　　奥菲狄乌斯
　　不要提起天神的名字，你这善哭的孩子！
　　科利奥兰纳斯
　　嘿！
　　奥菲狄乌斯
　　我的话就是这样。
　　科利奥兰纳斯
　　你这漫天说谎的家伙，我的心都气得快要胀破了。孩子！啊，你这奴才！恕我，各位大人，这是我第一次迫不得已的骂人。请各位秉公判断，痛斥这狗子的妄言。他身上还留着我鞭笞的痕迹，我总要把他打下坟墓里去。
　　官甲
　　两个人都不要闹，听我说话。
　　科利奥兰纳斯
　　把我斩成片段吧，伏尔斯人；成人和儿童们，让你们的剑上都沾着我的血吧。孩子！说谎的狗！要是你们的历史上记载的是实事，那么你们可以翻开来看一看，我曾经怎样像一头鸽棚里的鹰似的，在科利奥里城里单拳独掌，把你们这些伏尔斯人打得落花流水。孩子！
　　奥菲狄乌斯
　　嘿，各位大人；你们愿意让这个亵渎神圣、大言不惭的狂徒当着你们的耳目，夸耀他的盲目的侥幸，使你们回想到你们的耻辱吗？
　　众党徒
　　杀死他，杀死他！
　　众市民
　　撕碎他的身体！――立刻杀死他！――他杀死我的儿子！――我的女儿！――他杀死了我的族兄玛克斯！――他杀死了我的父亲！
　　官乙
　　静下来，喂！不许行暴；静下来！这人是一个英雄，他的名誉广播世间。他对于我们所犯的罪行，必须用合法的手续审判。站住，奥菲狄乌斯，不要扰乱治安。
　　科利奥兰纳斯
　　啊！要是我的剑在手头，即使有六个奥菲狄乌斯，或者他的所有的党徒都在我的面前，我也一定要结果他的性命！
　　奥菲狄乌斯
　　放肆的恶徒！
　　众党徒
　　杀，杀，杀，杀，杀死他！（奥菲狄乌斯及众党徒拔剑杀科利奥兰纳斯，科利奥兰纳斯倒地；奥菲狄乌斯立于科利奥兰纳斯尸体上。）
　　众官
　　住手，住手，住手，住手！
　　奥菲狄乌斯
　　各位朋友，听我说话。
　　官甲
　　啊，塔勒斯！
　　官乙
　　你已经做了一件将要使勇士们悲泣的事了。
　　官丙
　　不要踏在他的身上。各位朋友，静下来。收好你们的剑。
　　奥菲狄乌斯
　　各位大人，这次暴行完全是他自己向我们挑衅的结果，你们已经亲眼瞧见他的行为，一定知道这一个人的存在对于你们是一种多大的危险，现在我们已经除去这一个祸患，你们应该引为莫大的幸事。请你们把我传到你们的元老院里去质询吧，我愿意呈献我自己做你们的忠仆，或者受你们最严厉的处分。
　　官甲
　　把他的尸体搬去；你们大家为他悲泣，用最隆重的敬礼表示哀思吧。
　　官乙
　　他自己的躁急，免去了奥菲狄乌斯大部分的责任。事情已经到这个地步，我们还是商量善后的处置吧。
　　奥菲狄乌斯
　　我的愤怒已经消失，我感到深深的悔恨。把他抬起来；让三个重要的军人帮着抬他的尸体，我自己也做其中的一个。鼓手，在你的鼓上敲出沉痛的节奏来；把你们的钢矛倒推在地上行走。虽然他在这城里杀死了许多人的丈夫儿女，使他们至今吞声饮泣，可是他必须有一个光荣的葬礼。大家帮着我。（众抬科利奥兰纳斯尸体同下；奏丧礼进行曲。）
　　
　　注释
　　珀涅罗珀是俄底修斯之妻，以贞节著称，在家乡等候了俄底修斯二十年。
　　凯图（Cato，公元前234―149），古罗马的爱国军人。
　　大帕岩是加比托林山的悬崖，古罗马人将叛国犯人由此推下摔死。
　　
