---
date: 2016-10-18 11:57
status: public
title: 有规律的训练与工作
---

表面上的平静，难掩即将到来的风暴。

光靠激情无法完成上规模的作品，无论是一部长篇，还是一个精雕细琢的剧本。

有规律的工作，坚持，韧长，才是创作之道。靠激情，靠突击，都是不靠谱的。

昨夜在体育场走路8公里，一年多来，唯有锻炼这件事坚持了下来。

然而，锻炼本身并不产生价值，锻炼叠加有效的工作，才能。村上春树并不是因为每天跑步，才成为诺贝尔文学奖的陪跑者的，他靠的是写作。

最近两天，看了MMA上伟大的格斗大师B.J. Penn写的自传和技击书，一个搏击手要想获胜，靠的就是大量的练习。由于综合格斗集合了各种武术之大成，所以，你根本不知道眼前的对手，会用什么办法来对付你，那么最好的办法就是全都训练。

MMA一个回合一般来说是5分钟，训练时，需要找五个陪练，每人一分钟，轮流上场，跟你打一个单项。

一分钟拳击，一分钟摔跤，一分钟地面进攻，一分钟地面防守，一分钟笼边战斗。

最后，你累得筋疲力尽，根本不是这所有人的对手，但是实战要的就是这种感觉。

一个回合结束，到你的休息角休息一分钟，也完全模拟实战，此时需要让你的助手在笼子外大声地激励你，因为此时人最需要的就是外在的鼓励。

于是，你再次起身，进行下一个回合，5分钟的车轮大战。

除了实战训练之外，还需要基础体能和技术的训练，短跑，长跑，摸高，地面爬行，让同伴把你老汉推车。

成为综合格斗手，你需要有一方面的专长（比如拳击、泰拳、摔跤、巴西柔术），同时也要掌握其它的基础技巧。B.J.Penn说，在他的职业生涯中，见过很多挥着老拳的壮汉，因为不懂柔术，把自己的脖颈暴露给对方，被下了断头台、三角锁，因窒息而被降服。而这些技巧都是可学可练的。

这一切的原理，也适用于写作。