民歌

月儿弯弯照九州，这句“兴”乃得诗经国风的真传，它不但引起所咏之词，而且以上帝视角关照全片，沉淀着人类永恒的孤独感与责任感，胜过千言万语的诉说。

月儿弯弯照九州  
几家有欢乐几家愁  
几家高楼饮美酒  
几家流落在呀嘛在街头  
咿呀呀儿喂声声叫不平  
何时才能消我的那心头恨  

月儿弯弯照九州  
几家有欢乐几家愁  
几家夫妻团圆聚  
几家流落在呀嘛在街头  
咿呀呀儿喂声声叫不平  
何时才能消我的那心头恨  

月儿弯弯照九州  
几家有欢乐几家愁  
几家高楼饮美酒  
几家流落在呀嘛在街头  
几家流落在呀嘛在街头

手拿碟儿敲起来，小曲好唱口难开。

这两句起得舒缓从容，怨而不怒，哀而不伤。也得诗经的真传。


手拿碟儿敲起来,
小曲好唱口难开.
声声唱不尽人间的苦,
先生老总听开怀.
月儿弯弯照高楼,
高楼本是穷人修.
寒冬腊月北风起,
富人欢笑穷人愁.
寒冬腊月北风起,
富人欢笑穷人愁

这些天哄子入睡，经常哼起这首东北民歌《摇篮曲》，却不知道，它原来还有两段歌词，把我看得激动难抑，差点泪流。什么是宏大叙事，这才是宏大叙事。什么是后现代，这才是后现代。

东北民歌 摇篮曲

歌词是：

月儿明,风儿静,树叶遮窗棂呀.蛐蛐儿叫铮铮,好比那琴弦儿声啊.
琴声儿轻,调儿动听,摇篮轻摆动啊.娘的宝宝闭上眼睛,睡了那个睡在梦中。
夜空里,卫星飞,唱着那"东方红"啊.小宝宝睡梦中,飞上了太空啊.
骑上那个月儿,跨上那个星,宇宙任飞行啊.
娘的宝宝立下大志,去攀那个科学高峰.
报时钟,响叮咚,夜深人儿静啊.小宝宝快长大,为祖国立大功啊.
月儿那个明,风儿那个静,摇蓝轻摆动啊.娘的宝宝睡在梦中,微微地露了笑容

元曲的特点

不拘平仄，不忌重复，信手写去，天然野趣

礼失求诸野

歌词写得越疏朗，留给作曲的发挥余地就越大。

如果歌词密不透风，作曲估计只能写成RAP了。

例证，侯德健《我和你的明天》

你和我的明天 

词曲:侯德健 

1983.10.9于上海 
. 
你生在美丽的宝岛 
你长在辽阔的中原 
我们俩从来没见过面 
却好像你就在眼前 
不知道究竟是为什么 
我总是对自己说 
说你也想念我 
就象我想念你一样多 

你的模样我没见过 
你的生活也是听人说 
说你我分不出谁是谁 
分不清我是你你是我 
不知道究竟是为什么 
我总是对自己说 
说你会喜欢我 
就象我喜欢你一样多 



歌词圣手侯德健，这是我们最后一个杜甫，最后一个辛弃疾，最后一个关汉卿

歌词1983 

歌手：侯德健 

我们都曾经年少 
什么都不知道　却只是爱笑 
笑爷爷和奶奶为什么会那么老 
我们都曾经爱笑 
笑什么自己也不知道 
却笑得月亮都弯下了腰 
却笑得大家都莫名其妙 

我们都曾经年轻 
什么事都不相信 
什么话也听不进 
只是漫不经心 
小小的年纪 
却总是喜欢说曾经　曾经　曾经 
我们都曾经爱恋 
也曾相信什么都不会改变 
虽然我们也曾经哭泣 
我们的眼泪却曾比蜜糖还要甜 
我们都曾经很穷 
总是两手空空　却更恋爱这一份轻松 

直到有一天 
我们开始有了一点点 
才发现样样都还差得远 
曾经有一天　早已记不得是哪一年 
我们开始喜欢说从前 
说起从前仿佛没好远 
想要说清楚　却又怕没时间 
说从前 
天总是望不穿的天 
路总是走不尽的远 
想要的总得不到 
却也从来不知道什么叫做抱怨 
那时候　我们不知道什么是危险 
那时候　我们只知道拼命向前 
那时候　我们的汗水曾经比海水还要咸 
想当年　我们曾经一起过河　也曾一起渡桥 
说从前　我们曾经一起上学　也曾一起坐牢 
我们都曾经一齐东征西讨 
也曾经就快要一起走到 
想当年　谁不是 
为了理想而理想 
说从前　谁愿意 
为了抬杠而抬杠 
想起当年　谁又不是 
站在不同的立场　望着相同的方向 
说到从前　谁又愿意 
只是为了不一样　就拼了命的不一样 
回想起当年 
没问完的问题很不少 
只是到如今 
还需要答案的已经不多 
关于我从何处来　要往那哪里去 
关于可去不可去　能来不能来 
关于有与没有　以及够与不够 
关于爱与不爱　以及该与不该 
关于星星、月亮与太阳 
以及春花秋月何时开 
关于鸦片战争以及八国联军 
关于一八四○　以及一九九七 
以及关于曾经太左而太右 
或者关于太右而太左 
以及关于曾经瞻前而不顾后 
或者关于顾后却忘了前瞻 
以及或者关于究竟哪一年 
我们才能够瞻前又顾后 
或者以及关于究竟哪一天 
我们才能够不左也不右 
一次　再一次　永远　总是 
同样的故事演了再演 
一次 又一次　永远　总是 
同样的叮咛劝了又劝 
就这样一遍接一遍 
总有一天 
我们会把所有的栏杆拍遍 
只是不知道　那究竟要等到 
哪一年 
哪一月 
那究竟要等到哪一天 


