论歌词

文/王佩

一、缘起

当我写下“论歌词”这个标题时，内心激动而沉重。写这篇论文是一次不雇向导的探险，是一次前程未卜的远航。甚至在我写下开头这行字的时候，我都不知道，我的目的地会到哪里？会有什么发现得失？我也不知道，我的粗疏浅陋的研究，能给我自己，给我的战友带来什么样的启示。索性不管这些，径直写下去。

为了写这篇论文，在最近一段时间，我系统集中地复习了自古以来影响较大的诗词歌赋。包括精读《诗经》50多首，道德经，汉乐府，曹操集，唐诗中的杜甫、李白、卢纶、李商隐等，宋词中的辛弃疾、李清照，元杂剧和散曲，己亥杂诗，京剧、越剧的戏文，中国民歌，外国艺术歌曲，美国民歌50首，候德健的歌词，以及《国际歌》、《三大纪律八项注意》、《中国人民解放军军歌》。同时，我也和着节拍器进行视唱。这是第一次从一个创作者的视角而不是一个文艺消费者的视角，去阅读这些诗词。每有所得，就随手记下来，走路也想，吃饭也想，抱儿子的时候也在哼唱，大有《红楼梦》中史湘云学诗的劲头。

本文将试图回答下面几个问题：

1、什么是歌词？词与诗的关系如何，有哪些特质？

2、歌词有哪些主要形态？哪些是应当保持的，哪些是可以淘汰的，哪些是需要去开拓的？

3、歌词写作的美学追求是什么？怎样才能达成这些追求？

二、什么是歌词？

给歌词下任何定义，都是大胆之举，因为难免挂一漏万，更容易贻笑大方。但既然敢于判断是迈向智慧的第一步，那么就让我说出我所理解的歌词的概念吧。

歌的产生比诗早。在人类还没有文字，甚至没有语言之前，就有歌了。先民们劳动时所唱的号子，打猎时吓唬猎物的呼喊，一个人喜怒哀乐时唱出的小调，哄婴儿入睡时哼出的眠歌，都是歌。这些歌大多无实词，比如：呜呜呜，啊啊啊，哼哼哼，但也有简单的歌词。无论怎么说，有一点是可以肯定的：词的出现比诗要早。

音乐起源于大自然的声响，人类声带震动以及腔体共鸣发出的声音，以及物物相击所发出的节奏声，后来，人们发现可以利用自然界的动植物或陶土制作乐器，发出高低不同的声音。“呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。”（《诗经-小雅-鹿鸣》）可以看成上古音乐发展史，从倾听模仿鹿鸣之声，发展演奏瑟和笙两种乐器，其社会功用时为了与嘉宾交接（并非一味地取悦，关于词的社会功能，下文将会论及。）

那么，音乐和词有什么关系呢？既然音乐可以脱离于词而演奏，词也可以不借助音乐而念诵，为什么还要把这二者结合于一体呢？

原因很简单。我们知道，单纯背一首诗或一篇课文，对于大部分人来说是有一定难度的，往往记了上句，忘了下句，好不容易背下来，过一段时间就忘了。但是，如果给诗文谱上曲，就不一样了，不但便于记忆，而且过若干年也不会忘。从心理学上解释，这是把左脑掌管的枯燥的语言记忆，转换成了右脑掌管的优美的旋律记忆，所以才印象深刻。音乐和歌词，是一只鸟的双翼，缺一不飞。

尤其是远古时期，根本没有文字，如果要让词句流传下去，就非借助音乐不可。

在英文里，歌词是"lyric"，意思是"从属于lyre的"、“lyre所发出的”，而“lyre”的词源是希腊文的λύρα，“一种古希腊的七弦琴”。从这个词的来历看，西方文明也认为，歌词是琴弦伴奏的产物，跟音乐是水乳交融的关系，甚至从属于音乐。

所以，一言以蔽之：词就是借助音乐来传播的诗。借助音乐是为了促进记忆，延缓遗忘，便于流传。词从属于音乐。

三、词与诗

那么诗又是什么呢？这个问题不难回答，《尚书》里说“诗言志”，这在中国是连小孩子都知道的。《说文解字》：“诗，志也，从言，寺声”。《毛诗序》：“诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗”。闻一多说，繁体字的“詩”的一个异体字的写法是“言”和“志”两个字合成的。

我们前文说过，先后词，后有诗，那么词怎么变成了诗，并且被赋予了“言志”的任务呢？

据闻一多、顾颉刚等人论证，古代的词有两种：一种是人们随口唱出的歌，叫“徒歌”，也就是没有伴奏没有修饰的清唱。还有一种是经过乐工配曲的歌，叫“乐歌”。徒歌，随性而发，自然简短，没有乐器的伴奏，难登大雅之堂。乐歌，则是根据音乐的要求，在徒歌的基础上进行了再创作，把简单的词，改成较复杂的重复又有变化的词，从而更加适合在公共场合表演，在更大的范围内传播。

徒歌变乐歌的过程，其实是两个转变。一是在乐上，由简单的动机变成了完整的旋律，二是在词上，由简单的文句，发展成重复而富有变化的歌词。

徒歌变乐歌的过程，可以从《诗经》中大量的一唱三叹式的诗句中，看出清晰的轨迹。

例如：《周南-樛木》

南有樛木，葛藟累之。 乐只君子，福履绥之。 
南有樛木，葛藟荒之。 乐只君子，福履将之。 
南有樛木，葛藟萦之。 乐只君子，福履成之。

三段词中，只有六个词是不重复的，而每段第二句的“累”“荒”“萦”，和第四句的“绥”“将”“成”，差不多都是可以互训的同义词。同样的例子还有很多，大家可以自己找中学时学过的《伐檀》、《硕鼠》读读，验证一下。古人因为书籍竖排，强调读《诗经》应该学会“横读”，就是提醒读者要注意，这些不重复的词。当然，现在文字横排，我们要学会“竖读”。

《诗经》为什么要不厌其烦地一唱三叹呢？从经济学角度讲，这样做无疑是不经济的，应为三段词说的是同一个意思，照理说，只要说一段就够了。

因为，这些《诗经》里的诗的前身就是一段体的“徒歌”，因为音乐的需要，乐工将他们加工成了三段体。我们知道，音乐如果不重复，就不叫音乐了。即便是发展出12平均律和无调性音乐的西方音乐体系，也不过是建立在几个简单的“动机”基础上的，只不过通过复杂的发展、变奏、和声、对位，才成为宏大的交响乐的。而音乐的秘密，在于重复。通过重复加以强化，而人脑，对于音乐的重复可以产生愉悦的审美体验。

其实，每个为人父母的人都知道其中的奥秘，语言和音乐，都起源于母腹。胎儿最喜欢母亲的心跳和体内液体循环的声音，而这些声音的特点是节奏不断重复的。所以，人类天然喜爱重复，重复开启童年之门，是音乐的源头，差不多也是语言的源头（关于这一点，在本文稍后分析歌词的时候还将论及）。

既然民间创作的“徒歌”经过乐工的改造变成了“乐歌”，那么，这种形式也就被早期的诗人们掌握了。他们模仿民间的形式，直接写起了“乐歌”。人类的词创作，从自发转为自觉，从无意变成了有意，一句话，从感性王国开始过渡到理性王国。

理性创作，必然会带着目的，古人的目的很明确，就是“言志”，那么“志”又是什么呢？

《说文解字》：“志，意也，从心，之声。”徐锴《系传通论》“心有所之为志。”说得很明白，“志”就是“心怀意念前去的方向”。

关于“志”，除了依照许慎解读为形声字之外，还有一个解读，可以看成会意字“士心”。什么是“士”？《说文解字》中说，“推一合十为士”，意思是说，那些具有理性思维的人，才算士。而士之心，即为“志”。郭沫若曾经考证“士”的甲骨文为男根之形，用此来解读如今狼奔豕突的“下半身”诗人，似乎也通。人家也是在言“心上的小鸡鸡”啊。

我们知道，在中国传统文化中，“志”是一个很重要的东西。孔夫子说：“三军可夺帅也，匹夫不可夺志也。”把“志”上升到人生存的终极意义层面。曹操的短歌行，最后一句是：“幸甚至哉，歌以咏志”。这里的“志”，不仅仅是我们后来说的“志向远大”的“志”，也不仅仅是“意志品质”的“志”，它涵盖了一切“心有所之”的状态，通俗点讲，就是“心有去的地方”。常言说：“哀莫大于心死”，心死就是被夺了志。

在中国，歌的诞生早于词，词的诞生早于诗，而词变成诗，就是从《诗经》开始的。从《左传》的记载中可以看出，《诗经》在列国外交中，在重大场合中，频繁出现。诗用于外交政策，用于结盟结怨，用于辩论问答，甚至起到了歇后语的作用。春秋时期的君臣们，只需要说出一篇诗经的一两句，对方就明白他要表达的意思。

更为有趣的是，《诗经》的“言志”并非仅仅言作者之志，而且更经常地被任意解读。《左传》中记载，诸侯之间都认同对《诗经》进行断章取义，所谓“赋诗断章，吾取所求”（《左传-襄公18年》卢蒲癸之语）。于是，很好玩的事情出现了。一些明明是男女淫奔之诗，却被诸侯用来描述国与国的外交关系，其原始的情爱意义被自动过滤了。《左传-襄公27年》，子大叔在外交场合赋《郑风-野有蔓草》，对方也很严肃认真地对待。

野有蔓草，零露漙兮。 有美一人，清扬婉兮。 邂逅相遇，适我愿兮。 
野有蔓草，零露瀼瀼。 有美一人，婉如清扬。 邂逅相遇，与子偕臧。

这让我想起，在我们老家农村，葬礼上请来的民间吹打乐队，有时候会吹《两只蝴蝶》这样的流行曲，听者也不以为意，因为歌的原始意义已经被过滤掉了，只剩下仪式意义和“言志”的功能。

综上，自发于草野之间的词，由于乐工的再创作，形成了一定的样式，知识阶层比照这种样式，表达“意念之所之”，就写出了言志的诗。所以，词，可以是自然发生的，语言随意的，甚至可以没有意义的，但诗则不同。词，更多产生于感性，诗，则建立在理性基础上的。

四、词的变迁

诗和词的关系，复杂中有规律可寻，若即若离，此消彼长，可以说是“醒时相交欢，醉后各分散”。

在孔子整理《诗经》的年代，诗、词、礼、乐四者是不分家的。《论语》中，对于“诗”的论述很多。《泰伯》：“兴于诗，立于礼，成于乐。”如果前面再加上一句“始于词”，解释就完美了。我们可以确定的是，诗三百，曾经是首首可唱的。而使用的音乐是孔子所盛赞的“雅乐”，总之是《韶》一类的让他“三月不知肉味”的用于礼仪的音乐。

但是即使在孔子的时代，这种音乐也面临“新声”的挑战，“新声”就是孔子深恶痛绝的“郑声”，其伴奏更加丰富，旋律更加婉转，也就显得更靡靡一些。

从音乐史上看，雅乐的衰落和新声的崛起，其实是生产力--乐器发展的结果。春秋时期的乐器是钟鼓琴瑟、木石乐器比较多，到了战国竽、笙、筑、缶等丝竹和陶制乐器多起来，新乐器催生了新乐曲，以往那些单调简约的“雅乐”，已经满足不了诸侯们的需求。好几个君王对孔子的弟子说，他们不喜欢古乐。至于成语滥竽充数里那个齐宣王，喜欢听300只竽齐奏，当然更不买古乐的账了。另外，除了郑声之外，又有了卫声。更加是靡靡之音了。

乐器发展带来的的最大变化是乐与词的分离。单纯的音乐演奏，取代了赋诗的歌唱。在《战国策》中，没有一例《左传》中诸侯赋诗的记载，相反，直接演奏音乐的记载却很多。蔺相如让秦王击缶，就是一个大家耳熟能详的演奏“纯音乐”的例子。

所以，到了《孟子》，提到《诗经》，已经不再把它当成歌词，再说什么乐和礼，而是直奔文义而去。顾老说，大概孟子读《诗经》，跟我们现在读《元曲》一样，都是只能诵其文字，而不能唱出来。

失去了音乐，没有了歌声的翅膀，诗就变成诗，而不是词了。从此，诗词分道扬镳，虽然也若离若合，但界限还是十分明显的。到了屈原的时代，《九歌》似乎还可以唱，但《离骚》肯定唱不了，除非你找斯特拉文斯基给它谱曲。

汉代的乐府诗，有些是可以唱的，比如《采莲曲》：“鱼戏莲叶东/西/南/北”，据信是众人的合唱。但也有很多为诗而诗，不再唱的。《古诗十九首》，若有好事者唱唱也无不可，但估计没有念出来好听。至于1700多字的《孔雀东南飞》，那要是唱出来，纵然听众愿意听，唱者也很难唱，因为给长篇五言诗谱曲，节奏旋律难免单一，难度实在太大了。

唐诗是汉语诗歌的最高峰，把诗做到极致。鲁迅说：“我以为一切好诗，到唐已被做完，此后倘非能翻出如来掌心之齐天大圣，大可不必动手，然而言行不能一致，有时也诌几句，自省殊亦可笑。（《致杨霁云信》1934.12.20）”

唐诗已经用旧体诗这种形式，写尽了人类几乎所有的可能性，把所有可能的“志”都言完了。仅举一个例子：

我们小学时候都读过卢纶的《塞下曲》，谁能用20个字，写尽万军不挡之勇，千钧压顶之势，惟有唐人。

林暗草惊风，将军夜引弓，平明寻白羽，没在石棱中。

月黑雁飞高，单于夜遁逃。欲将轻骑逐，大雪满弓刀。

跟它一比，所谓宋词中的豪放派，一下子软得提不起来。而拜伦之《哀希腊》，塔索《耶路撒冷的解放》，不过用无数冗余的字节，在穷追唐诗的这一意象。

唐代诗的发达，自然带动了词的发展，《阳关三叠》是可以唱的。李白等诗人们在写诗之余，还尝试了一种新文体，作为文学意义的“词”。词，就是长短句，一改诗整齐化一的形式，先天就是为了歌唱而做的。

作为长短句的词，不仅要讲平仄，还要讲究每个字的“平上去入”四个声调。词还要格外注重韵律，每一个汉字的读音，都归入“宫商角徴羽”，律的变换，与阴阳五行相一致。每一首词根据不同的情绪，压不同的韵，变换韵脚，都有严格的讲究。所以，诗可以写，词只能填。填词比现在的填字游戏和数独还要麻烦，但是宋朝人乐此不疲地玩了一百多年。

宋词的产量很大，但佳作很少，最主要的原因是戴着这样的镣铐，很容易跳出刻板平庸的舞蹈。宋词中无病呻吟最多，“愁”字泛滥，大抵是受上述束缚，词家又偷懒所致。

但即使是这么严密的束缚之下，还是产生了辛弃疾、李清照、秦观、陆游、苏轼、周邦彦（虽然我不喜欢他），这些大词家。尤其是辛弃疾，以常用字、日常话入词，出神入化。见下面的我摘的几个句子：

点火樱桃，照一架荼蘼如雪。
席上看君，竹清松瘦。 
十里芬芳，一支金粟玲珑。
况屈指中秋，十分好月，不照人圆。
乘风好去，长空万里，直下看山河。

当时的词，理论上讲，是都可以唱的，实际上，很多也脱离了音乐，只是用来诵读的。但是这是一种不亚于唱的诵读。那时的汉语还不是现在的“国语”“普通话”，语音还没有被蒙古语、满语所混杂，汉语中还保留了入声，所以，那时的词读起来是很好听的。

与此同时，宋诗的成就不大。顺便提一句，元代脱脱修的《宋史》，最为世人所诟病，说糟蹋了一个朝代也不为过。

