- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2009-02-23 16:47:48+00:00
- layout: note
- slug: '%e7%89%b9%e5%88%ab%e7%83%a6%e7%9a%84%e8%af%8d'
- title: 特别烦的词
- wordpress_id: 1935
- tags:
- - 语文
- - 语文不动
- ---
- 在我常去的泡网上，网友cwei000发起了一个很有趣的话题：[你有没有特别烦的词](http://www.paowang.com/cgi-bin/forum/viewpost.cgi?which=paowang&id=798484)，他抛砖引瓦，说自己最烦“笔者”这个词。一时，响应热烈，很多习以为常的词，经过大家一讨论，果然变得面目可憎起来。其实这些词大都出现在新闻中，所以以下词汇在新闻写作中应当尽量不用。
- **社会车辆**：一看这个词就是特权年代的产物，指的是除官员用车、警车、军车、各种执法车之外的车。当这个词出现的时候，一般跟通行禁令联系在一起。为什么现在这个词还在用，那是因为特权意识和特权现状依然存在。
- **浮出水面**：记者最喜欢用的词之一。其实，除了无名女尸之外，很少有东西是浮出水面的。请慎用。
- **拉开帷幕**：这个词用途广泛，可以指任何活动，也不管是不是在舞台上举行的。跟它配对的一个词是“悄然落幕”，到底干了什么见不得人的事，非要悄悄地收场呢？
- **或**：一些自封主流的报纸经常用的词，比如“经济持续走低 央行或再减息”，这个词让人烦是因为它捕风捉影，同样让人生厌的一个词是“有望”，成就成，不成拉到，啥叫有望？
- **连线**：CCAV动不动就是：“下面让我们来连线本台驻华盛顿的记者”。老大，你们是做电视的，离开电线一分钟都做不成，就别吹嘘自己“连线”了。其实，你们那些记者也不过是看在网上当地媒体或者新浪的报道罢了，连不连线又有什么区别？
- **一路走来**：媒体喜欢用这个词来描写成功经历或者爱情故事，意思是走来多不容易。你一路走来都这么委屈，那人家一路爬来，或者一路滚来的，岂不成窦娥了？
- **
- 爱情长跑**：指明星们恋爱多年不结婚，这是个特别无耻的词。实际情况是，明星们玩心没收，都不想做出承诺，还成了TMD马拉松运动员了？
- **不差钱**：这句莫名其妙愚蠢的大白话，因为春晚小品，成了报社记者们最爱用的标题了。记者们天真地以为，读者会喜欢他们如此“亲民”，殊不知大家最反感的就是这类套话。
- **长效机制**：一定是出了问题之后，官员们才想起补救，然后信誓旦旦要建立“XXXX的长效机制”，连短效机制都失灵，还长效呢？不过是自欺欺人罢了。
- **全面叫停**：最烂的司机，肯定是动不动急刹车的司机。最烂的行政机关，就是动不动全面叫停的行政机关。
- **山寨**：这个词的寿命也到了，现在已经开始惹人烦了。
- 欢迎大家继续补充。
- 
- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2010-09-28 10:07:18+00:00
- layout: note
- slug: notes-on-chinese
- title: 语文杂记
- wordpress_id: 3487
- categories:
- - 语文运动
- ---
- 1、发现被网络败坏的一个词是“哦”，基本上等同于I don't fucking care！
- 2、律师和法科生请标点下面这句话：“任何一方可在另一方发生重大违约行为并在该违约方收到守约方关于违约行为已发生并存在的通知的7天之内仍未能对违约行为做出更正之时通过向另一方发出一份通知的方式立即终止本协议”
- 3、什么时候中国步入了文明社会，人们之间的“泛亲属”关系的称谓都被Mr/Ms等称谓所取代。那么就不会有这种尴尬的新闻出现了：《60岁老伯公车上性骚扰 遭女孩打耳光》。咸湿老头不是记者的伯伯，也不是读者的伯伯，甚至不能按香港规矩称为“长者”，那该怎么称呼呢？
- 4、中文有毒一例：对于自己不喜欢的人在名字后面加个「之流」，可以起到鄙视，打倒，污名化的作用。这个流是流氓的流，流产的流，也是屁滚尿流的流。
- 5、原来胡三俗在英文里这样翻译： 'vanity, vulgarity, and kitsch'. http://tinyurl.com/35hh2bj
- 6、@puddding提供了澳洲住房的常用词汇，读之生动如画：学生及正职人士、少煮、良好生活习惯、女士优先、现求、豪华大房、包bill、高速宽带、近车站、步行超市、不烟、家具齐、独立卫生间、光猛大房、即可入住、适合男生、友善房东、全新。——澳洲出租信息行话关键词。
- 7、在西方社会，人们认为谈谈天气可以找到共同话题，可是对于布隆迪妇女来说，以下谈话是大家的共同语言：“我得赶紧回家了，要不我丈夫又该揍我了。”
- 8、国外出了本《Dirty Chinese》（汉语脏话），如果老外真的照本宣科、活学活用，在现实生活中是会被暴打的。书影（[内有不和谐内容，小布丁等儿童不宜入内](http://www.xici.net/d130430458.htm)。）
- 
- 语文随记
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2009-10-27 17:46:18+00:00
    - layout: note
    - slug: yuwen
    - title: 语文随记
    - wordpress_id: 2682
    - categories:
    - - 不好归类
    - ---
    - 1、大词。大词是用来吓唬听众的。近年来，央视足球解说员喜欢用一个词“阅读比赛”、“阅读比赛的能力”，什么阅读啊，不就是“观察”嘛。但是说阅读，显得很专业很高深。
    - 2、郭绍虞说汉语一大特点是弹性。词随境变，例如《红楼梦》中“宝玉听说，便猴向凤姐身上立即要牌。”一个“猴”字，把抱住缠绕不放的耍赖状表现得淋漓尽致，词性的划分在这里无效。
    - 3、郭绍虞说：“我只觉得文辞中间每字每词，都可精密地分别其词性，乃是后起的事，而施于古籍则或不尽然。”
    - 4、汉语是多么灵动的语言，与从句林立的英语相比，别有一番魅力。请看《红楼梦》中的句子：“我们村庄上种地种菜，每年每日，春夏秋冬，风里雨里，那里有个坐着的空儿？”一个刘姥姥，胜过八个龙应台。
    - 5、各位双语大师，请试着把这句话翻译成英语。看看英语有多罗嗦，汉语有多灵动。“那一阵风起处，星月光辉之下，大吼了一声，忽地跳出一直吊睛白额虎来。”（《水浒传》第43回）
    - 6、吕叔湘《汉语语法分析问题》中写到：“汉语口语里特多流水句，一个小句接一个小句，很多地方可断可连。”“小句是基本单位。”
    - 7、郭绍虞认为，汉语是一种很讲究音乐性的语言，因此汉语句子组织除了考虑语法结构，还注重音节上的平稳规律。所谓“偶语易安，奇字难适。”
    - 8、这个句子，体现了汉语的音乐性，读起来轻快利落。“嘴甜心苦，两面三刀，上头笑着，脚底下就使绊子，明是一把火，暗是一把刀，他都占全了。”（《红楼梦》第65回）
    - 9、汉语，很多时候不需要交代主语，大家也能看明白。下面这句话翻译成英语试试。“他有个女儿，在郊区上班，已经打电话去了，下午就能赶到。”
    - 有一位网友@QingFengLiuYun:回答说：
    - “口语很多时候都不需要交待主语。把这对话直接放CSI里一点问题没有，死一老头，he got a girl, working in suburb. Called already, gotta get here this afternoon。”
    - 10、汉语词性灵活的一例。《林海雪原》中的一句话：栾平唯恐露了馅，一连几个“他”“他”，“他”不出个所以然。
