平克的《语言的本能》读书笔记

六小时读书笔记虽然好，但是并不适合每一个人。

目前来看，这是比较适合我的方式。

本书评价

读史蒂芬·平克的数是给大脑最好的礼物。每一个专业领域的天才专家，都希望自己的文章写得像平克那样，一般大众都能看懂，又不失其专业性。

—R.DAWKINS

最重要的是，他从来没有看不起读者。

—NYT

王尔德说：教育是一件了不起的事，但是不要忘了，没有哪一件值得知道的事是可以被教出来的。

 切诺基 Cherokee 族的语言，代词系统特别复杂但好用。他们的代词中还分：

我和你
别人和我
好几个别人和我
你，一个别人或好几个别人和我

这些在英语里统称，我们，We

【思考：汉语里的代词系统跟英文也不是完全一一对应的。例如：咱，是we, 也可以是I, 杭州人说：“我们老公”，“我们儿子”时，这里的“我们”肯定不是对应our，而是my（跟别人交谈时表示近乎的my）】

对语言最好的定义就是温瑞克 Max Weinreich 所说的：“语言是有武力做后盾的方言”

任何一门语言都有“脚”和“水”

【可见科幻这玩意，最难虚构的就是语言了。】

在乔姆斯基、平克看来，思考是脱离语言的，改变语言不能禁止思考。所以《1984》使用“新语”Newspeak来改造人们的思想，是一种幻想。

【思考：但是也不能排斥语言给人洗脑的现象发生吧。】

印第安人温图语（Wintu），注意动词词尾的变化，以决定现在传达的信息是道听途说还是亲眼目睹。

平克的文笔真好，好的作家自己是系人，也是解人。《语言本能》第三章，开头讲了了《1984》新语假设。最后说。第一，2050年，精神生活与语言分离，即使语言中没有自由平等的名称，人们依然可以思考。第二，思想的概念会比字多，人脑会自动填充空白，现有的字会增加新意思，很快恢复原意。TBC

第三，孩子们不满足于洋泾浜，会创造第二代的克里奥语，他们创造新的复杂文法，把新语变成一个自然语言，这可能一个世代就完成，因此21实际的小孩，可能成为温斯顿·史密斯的复仇者。【文章写成这样，真让人无语仰望！】

第一原则：符号的武断性  arbitrariness of the sign ： 索绪尔提出的，声音和意义的配对是武断的、约定俗成的。

第二原则：以有限的中介去做无限的应用 makes infinite use of finite media

乔姆斯基举的一个例子，说明文法正确但无意义

Colourless green ideas sleep furiously.

只有上帝可以造出一棵树

Only God can make a tree.

树形结构语言图，这个可以再温习

不过 NP, VP, PP, 等方式记录语法，非常简单明确。

名词通常是指事物的名称，动词通常指做了的事。但是因为人类的心智可以有各种方法构建真实世界，所以名词和动词就不局限于上述范畴了。

世界上所有语言的短语，都有着相同的结构。

台湾 argument = 论元

主要语

subphrase= 次短语

generative linguistics 衍生语法


N-bar 

V-bar 

 modifier=修饰词

adjuncts=附加语

【自己小结一下，太乱了】

主要语

角色扮演者

修饰词 modifier

主语的位置叫 spec

在NP中，区分角色扮演者和修饰词很重要。

JFK is the senator from New York from Massachusetts. （本是麻省人，想在那里竞选参议员，但是那里两个名额满了，所以搬到纽约去住，最后在纽约当选。所以是纽约参议员，但来自麻省。）


The guitarists destroy the hotel room

VP
|——————|
NP             V-bar
|                  |———|
|                 V         NP
|                 |           |
T guitarist destroy  t hotel room


X-bar 理论


XP-> （SPEC） X-barYP*

一个短语是由一个可省略的主语、后面跟着一个X-bar，再跟着任何数量的修饰词。

X-bar -> XZP*

一个X-bar由一个主要语言，后面恨着任何数量的角色扮演者所组成。

你只要把名词，动词，形容词，和介词代入X,Y,Z的位置，就可以得出该短语结构的规则。

 考虑到日语的词序跟英语镜像，所以需要一个超级规则。

X-bar ->{ZP*, X}

X-bar 是一个X主要语和任何数量的角色扮演者所组成，它的次序可以随意。

这个区分不同语言点的讯息叫做 

parameter = 参数

这个文法的一般概念是乔姆斯基提出来的，叫做

principles and parameters theory = 原则和参数理论

case = 格

字首 = prefix

字尾 = suffix

P.134

深夜读平克的《语言本能》，看出来一个书上没有翻译出来的梗，不亦快哉。这是一个波士顿的老笑话。一位女士从波士顿机场出来，对的士司机说：“Can you take me someplace where I can get scrod?” 司机回答：“这是我第一次听到有人跟我用虚拟语气过去完成式在说话。” 【书中没说哪里好笑，我发现梗在 scrod一词，它的释义是：“名词，重量小于三磅的鳕鱼或者其他鱼肉，一般是榨好的鱼或者鱼块。” 所以这位女士的本来意思是问：“你可以在我去能买到鳕鱼块的地方吗？” 但是scrod，在美语里，又会被当成shred的过去分词用，意思是“把食物原料剁碎以备烹饪”，所以司机听成了：“你能把我带到一个（假想中已经）把我大卸八块、剁成肉泥的地方吗？”，所以，司机说，第一次跟一个使用虚拟语态过去完成时的人说话。】不知我这样理解确否，请教方家。

元宝酱为什么你，我不分。

语言武断性

心理学家 Laura Ann Petitto方发现，一个说英语的小孩在 2岁前分不清 YOU 和 ME，这有情可原，因为 你，我，这两个代词 随着说话人的不同而转换。  当我说“你”的时候，指的是你，但当你用它时，它却指的是我。这需要花一点时间去搞清楚。但是，ASL中也有这样的现象，原来聋哑儿把这个指的姿势也在作为一个语言符号在用，指的地点，跟指的手势没有任何关联。


feet 音步
syllable 音节
meter  格律
iambic 短长格


现代语言学的一个重要发现：词素可以与它发音的不同方式储存在心理词汇中。

所以，语音规则看见的特征而不是因素，调整的也是特征feature而不是音素

虽然文字是个人工的机巧品，链接了视觉和语音，它还是必须要衣服到语言的系统上去。在世界上所有的文字系统中，符号都只代表了三种语言的结构：词素，音节和音素。


文字符号并不像去代表说话的语音，这个语音是我们听不见的，文字要去代表抽象的语言单位，这个我们是可以听得见的。

right-branching 右侧分枝

head-last  主要语殿后  语言

transformation 转换文法

深层结构

表层结构

无声语迹

 
被动句的一个好处就是一开始就把主题点出来。 

听说话占用人的注意力，所以听话人怀有期待，她希望听到有条理，有秩序，真实的，明确的信息。