顾顺章是中共早期高层，曾任中央委员，负责特科。有一年他到武汉潜伏，化妆成一个魔术师在大舞台表演。结果被一变节党员认出。顾被逮捕。

顾被捕后，对国民党提出一项要求，在解押自己到达南京之前，千万不要发电报告诉蒋介石，他要求面见蒋，又要事相商。

结果抓他的国民党官员邀功心切，通电南京，说抓到了顾顺章。顾知道后，急得跺脚说：『这下全完了！』

话说，国民党总部潜伏的湖州人钱壮飞接到密电，立即告知周恩来。共党连夜转移，躲过了抓捕。

这边，顾顺章供出，有一个共党潜伏做机要秘书。警察立即去抓钱壮飞，发现他没来上班，家里也人去楼空。

顾顺章专管中共特科，深知不会放过他。要求把自己全家转移，国民党答应。顾后来见了蒋，但蒋不冷不热说了几句。没有理会他提出的条件。

顾选择性供述，并没有把共产国际和中共秘密尽吐。共产国际远东的头子左尔克他没有供，对牛兰也是轻描淡写。

顾一直以为自己家人已转移，后来，顾遇到一个旧日同党，那人告诉他，中共已经把他家秘密灭门了。

警察在顾家院子里挖出11具尸体，都双手背敷，用绳子勒颈而死。顾的全家包括岳父母家，仅有11岁儿子幸免。

这是周恩来领导特科连夜干的。

后来，国民党带顾11岁儿子上街，看到熟悉的熟人就喊名字，抓到了很多余党。

中共因顾顺章有上千人被杀。

顾后来还是被国民党抛弃，被党国逮捕，死前被穿琵琶骨，死状悲惨。

顾的后人还在，改名换姓，都不愿提起这段往事。

周恩来传记里也没写，但是很多其他人的回忆录中都有提及。

国民党文过饰非，也往自己脸上贴金，把这段历史片面遮盖了。

###历史非理性，无逻辑，更不讲道德。

