诸葛亮多智近乎妖吗

像诸葛亮的祭东风,草船借箭,三七周瑜,智算华容道,巧摆八阵图,识魏延反骨,骂死王朗,空城计,七星灯,死了还以木偶退兵,锦囊杀魏延.本没有的事,罗贯中也把他神化了.故鲁迅这么说诸葛亮

鲁迅在评《三国演义》时说:“至于写人,亦颇有失,以致欲显刘备之长厚而似伪,状诸葛之多智而近妖”。 此句是鲁迅先生在《中国小说史略》里谈《三国演义》的时候用来批评《三国演义》的描写的。

不过现实中的诸葛亮，倒好像并不如此。我们看诸葛亮的故事，看诸葛亮的文集，品诸葛亮的文章，何曾感到过有一丝妖气在里面吗。现实中的诸葛亮，总是忙于政务，忙于军事，忙于处理各种突发的大大小小的事件，那真是辛勤工作，不一余力，鞠躬尽瘁，死而后已的精神风貌。与他同时代的人，也从未评论过他有妖气在里面。所以说三国演义欲塑造诸葛亮，因为用笔过甚，反而起了副作用，这恐怕也是作者罗贯中未曾想到的吧。

小说《三国演义》结合过往传奇、野史、戏曲、地方世代说法、被官史避讳说法、说部话本中诸葛亮的故事，他被描写成智慧的化身，和《三国志》中的诸葛亮很不一样，而且事迹亦有所出入，历史上诸葛亮用兵的功绩不如他治理蜀国的政绩耀眼，但这些都成为家喻户晓故事。如火烧博望与新野时，诸葛亮尚未出仕刘备；三顾茅庐、七擒孟获、六出祁山（实际是五次北伐，只有第一、四次出祁山）等都经过夸张和剧情创造；舌战群儒、草船借箭、借东风、智激周瑜、三气周瑜、空城计等则是虚构或将剧情移花接木。

亦有部分小说将诸葛亮描写成为一个道士，如七星坛祭风、延寿七星灯等，使得鲁迅在《中国小说史略》中批古本三国志通俗演义中的诸葛亮为“状诸葛之多智而近妖”，将一贯有法家风范的诸葛亮神化成了算无遗策、通天晓地、精通军事、运筹帷幄、智慧超卓入圣之完美人物。

诸葛亮是中国历史上杰出的政治家与发明家。 被袁准称誉为集忠、义、智、勇于一身，自三国演义起在中华文化圈内很长时间代表智慧的化身。在同属汉字文化圈的汉语与日语里，诸葛亮几乎是作为智谋的同义词（日本战国时代的竹中重治就被称为“今孔明”）。因为诸葛亮同时具备杰出的才能与高尚的品格，后人对诸葛亮评价颇高，“鞠躬尽瘁、死而后已”成为无数仁人志士的座右铭。

诸葛亮之忠诚，备受后世推崇。在刘备托孤后，诸葛亮对后主刘禅尽心尽力，凡事亲力亲为，忧国忘家，于《出师表》中表明心迹，直至最后自己食少事烦，病死军中。在割据政权中，诸葛亮总揽朝政十余年，既不敛财，也不营谋私利或名位，以兴复汉室为任。另一位托孤重臣李严曾写信给诸葛亮，希望他受赐九锡，但是诸葛亮拒绝，表示不能为汉室收复中原就不算有功。 诸葛亮曾上表指出自己没有多余财产，只有800株桑树和15顷土地，而自己穿的都是朝廷赐封，就算儿子都是自给自足，自己没有一点多余的财产。果然，诸葛亮直至死时也是如此，甚至在临死前，也吩咐了他下葬时只需要挖洞一个，棺木能够放进去便足够，自己则穿着平常的服装即可，不须要其他配葬物。诸葛亮死后30年，他的长子诸

今成都有桑八百株，薄田十五顷，子弟衣食，自有余饶。至于臣在外任，无别调度，随身衣食，悉仰于官，不别治生，以长尺寸。若臣死之日，不使内有余帛，外有赢财，以负陛下。　
“”
诸葛亮, 《自表后主》
葛瞻和长孙诸葛尚一起在蜀汉保卫战中战死沙场。

诸葛亮在政治上有极为突出的成绩