在看何伟（Peter Hesser）中国三部曲的第一部《江城》River City，讲述的是他在涪陵师专当外教的故事。不得不说，跟《寻路中国》比起来，这一部书对中国的理解和描述都流于表面化。 

何伟在涪陵师专教授英美文学，他对学生们对文学进行政治解读表示十分无奈，但当学生们朗诵莎翁十四行情诗，他被感动了。在米国，已经没人这样读诗了，更不用说背诗了，而哪个中国学生不能背诵一批古诗词呢？

至少在江城这本书中，何伟对中国人习惯的圆通模糊、怎么都行的思维方式并不了解，他太相信人们写的和说的，而不知道他们可能根本不这么想。当班上的学生写下政治正确的作文的时候，实际上他们在运用奥威尔所说的double think

中国以西方读者无法理解的速度在增长。在2001年《江城》初版的时候，书中很多描述都已经与现实不符了。首先去涪陵不用再走水路，一条通往重庆的高速公路已经通车。其次，铁路也已经在修建。涪陵也在迅速扩大。最大变化是人，他的弟子们散落全国各地，但没人留在涪陵。

因为何伟是老外，中文的同音字太多，每当中国人跟他谈话的时候，都喜欢用手比划，把字写在空气中，写在掌心里，写在桌子上。何伟于是明白了，中文是一种可以触摸的语言。

何伟记录了朱镕基时代的侧影，各行各业都在改革，高校也不例外。涪陵师专住房改革，50多个平方的房子卖给老师，价格在一万元左右，当时老师们意见还挺大，觉得这相当于他们一年的工资，根本买不起。

让一个老外在中国知识分子扎堆的地方，在明争暗斗的大学里，找到一点真相，那实在是要求过高了。 

何伟记录了朱镕基时代的侧影，各行各业都在改革，高校也不例外。涪陵师专住房改革，50多个平方的房子卖给老师，价格在一万元左右，当时老师们意见还挺大，觉得这相当于他们一年的工资，根本买不起

他妻子张彤禾一样，何伟注意到中国人对电视的痴迷。刚当外教的第一年他给学生布置寒假作文，结果收上来非常失望。一个比圣诞节更古老的节日，人们除了看电视，就是看电视。

开餐馆的黄家，除夕之夜，邀请何伟到他们家吃年夜饭。他们明知道自家两岁的儿子见到洋鬼子就哇哇大哭，但还是邀请了他。何伟反思道，我们美国人会邀请一个黑人或外国人来家吃圣诞大餐吗？也许会，但肯定出于某种目的，例如教育孩子。但黄家邀请他却不带任何功利目的，只是怕他孤单。

何伟其实不知道，除夕和春节对于中国家庭来说就是家族团契的仪式，按照传统是绝不会会邀请外人吃年夜饭的。甚至自己出嫁的女儿都不行，因为她也已经是外人了。

何伟发现，中国人的笑里藏了很多东西。当学生告诉他邓小平死去的消息时，她脸上挂着笑容。但这种小时隐藏真实感情的笑，当中国人觉得难过，尴尬，愤怒的时候，也经常会笑这么一下。我不得不说，何伟观察得真细。

作为一个外教，何伟不能让学生们知道他是多么憎恨毛，每次看到他的胖脸，他就来气。他尤其厌恶“愚公移山”，正是这种愚公精神，让中国大跃进，死了至少3000万人。每次看到学生吹捧愚公移山精神的时候，他都很想说：放过那座山，老不死的。

一个跟当朝同岁的老教师，深情地对何伟说邓小平的伟大在于结束了政治运动，让我们获得了自由。何伟心想，我媒觉得你们有多自由啊。又一转念，唉，看来文革比现在糟糕多了。

何伟学中文，发现这个充满了政治气息的针对外国人的中文课本实在太欢乐了。有一课编了两个美国学生对话。一个说中国一党专政怎么可能是民主国家。另一个约翰说：”为什么一党领导的国家就不能高度民主？中国共产党代表了每个阶层的利益，中国人民享有广泛的民主权利。“ 

老师问，有人对”中国一党专政高度民主“有疑问吗？何伟举手说：”一般美国人认为，中国不民主。“ 老师讲了中国人素质低，不能现在搞民主，否则会被坏人欺骗。

在中国涪陵，让何伟重新认识啥叫民主。在美国，何伟感觉不到多民主，他投票，但这一票无关大局。他参加游行，但也不是组织者。但是到了中国，他才明白，民主就是选择的自由和宽容。在美国，你有权利漠视政治，有权利不参与，这就是最大的民主啊。

民主就是可以选择，而在中国你没的选择，作为异议者的代价高昂。何伟说他在涪陵感觉到，大多数老百姓对政府那叫一个宽容 f

何伟说，中国宪法中关于言论自由的条目，就像畜奴时代的美国宪法里规定了人人平等一样。他自己最喜欢宪法第32条” 中华人民共和国对于因为政治原因要求避难的外国人，可以给予受庇护的权利。

何伟说，到了中国才发现，原来谣言是人们获取信息的主要渠道。美国有千般不好，万般不对，至少媒体是自由的。来到中国，他开始第一次怀念家乡的阴谋论。

随着中文课程的深入，何伟与中国老师的争论多起来。科学技术这一章里，廖老师说，“美国人说中国没有油田，但是我们依靠自己的力量发现了大油田，实现了石油自给自足”。何伟忍不住了，说：从1995年开始，贵国已经是石油净进口国了。

何伟继续说：美国从来不会未石油能否自给自足而烦恼。因为美国有很多朋友，可以从他们那里进口到石油。只有那些想闭关锁国的国家，才关心石油是不是自足。

何伟发现跟中国老师辩论很吃亏，一方面是教科书站在他们那边，另一方面语言也站在他们那边。中文设定了词语，例如“抗美援朝”，这让辩论朝鲜战争变得很困难，显然这个名词暗示了美国就是错的，是需要抗的。这个辩论个P。

何伟还发现，中国人辩论的时候，喜欢说，我们中国，你们美国。这样不知不觉就把两个国家的事个人化，对国家的批评就是对自己的批评。所以，没办法辩论了。

有趣的事情发生了，何伟与一位特爱国的廖老师讨论李鹏。何伟问她：“李鹏没有父母，中文怎么说？”廖：“私生子。”何伟说：“对，李鹏是私生子，周恩来收养了他。”廖老师面红耳赤，否认李鹏被收养。何伟查了一下辞典，原来“私生子”对应的英文是bastard。

我觉得何伟翻译中文标语真是天才： HAPPY HAPPY GO TO WORK, SAFE SAFE RETURN HOME

中国的学生听啥信啥，因为邓小平说毛泽东功过三七开，大家就真诚地相信了。何伟开玩笑说，毛泽东有67%的功。马上有学生给他纠正：少了3%。

令何伟惊奇的是，学生们在表演课本剧的时候，模仿文革批斗的场景，场面极其欢乐。何伟本来以为，大家会沮丧呢。想不到是这么受欢迎。

何伟最害怕学生们低着头，梗着脖子的样子。而这往往在何伟说了他们不爱听的话之后发生，例如说中国也有种族歧视。这让何伟发现自己是一个个体，而学生们是一个整体，他们是一伙的。 

何伟惊讶地发现，街上的老汉比学生们头脑清楚得多。例如，老汉认为中国应该搞民主。如果不是殖民地，香港就没有今天的发展。何伟说，可是我的学生们跟你想的不一样。老汉说：瓜娃子懂啥。何伟说，老师们也不同意你的看法。老汉说：拜托，他们是吃这口饭的。

令何伟深感不快的是，他发现自己的邮件被涂改，被监控。何同学，作为老外，这个是inevitable啊。你们美国人带着mission而来，当局是知道的。他们是想吃了糖衣，把炮弹给你们送回去。何伟同学，你上当了。

完蛋，看到这儿我发现《江城》这本书几乎不可能在国内翻译出版，除非删掉一半内容。里面恶毒攻击了我国的有中国特色的社会主义高等教育事业。是可忍孰不可忍。 

当地出租司机罢工，有一个跟何伟一个组织（Peace Corp.）派来的外教被请去喝茶，然后遣送回国。何伟这才惊奇地知道，原来外教们在课堂上说过的任何犯禁的话，派出所里都有存档。至于谁记录，谁汇报的，就不得而知了。

何伟想象不出是哪些学生在负责记录他的课堂言论并且告密，或许就是班上成绩最好的学生，或许是自己的几个爱徒。

看了何伟的书，才想起来：外教的课堂，你我的推特，每一句话都可能被记录。这就是已经很自由的中国。崔健所唱的：自由不过不是监狱。 

到中国之前，何伟认为中国大学生聪明，有个人魅力，有远见，勇敢，但是到了涪陵师专之后，他才发现所有这些聪明，有个人魅力，有远见，勇敢的学生，都早早入党了。唯一的一名异议男生，是个失败者，成绩差，常挂科，不爱社交，甚至取了一个女孩的名字Rebecca.

江城中最感人的一幕，何伟的父亲来四川看他，何伟带他去看李神甫。两位老人开始用拉丁文交谈，何伟静静地坐着，感受这奇妙的一刻。这门古老的语言，填平了文化地域种种的鸿沟。

在给何伟与梅致远两个外教的送行宴上，外办的王先生，一个特别讨厌的家伙，不留情面地取笑何伟的汉语，这个时候，那个对党对李鹏无限忠诚的廖老师，义正词严地纠正了王。何伟感到了人世间的温暖。是啊，跟这些人与人之间的友善比起来，政治观点的差异算个P。

何伟的发现很靠谱，在中国基层社会里，共产党用激励机制把精英都吸纳走了，剩下的个别异议人士基本都是loser，就像班上那个叫Rebecca的男生。
