Title: 贸易战终于开打了
Date: 2019-05-11 11:58

短期，甚至中期之内，中国人要过一段紧巴的苦日子。

长期内，对中国人是有利的。

最近刚读完《圣经与利剑》，讲以色列复国的一本历史书。

犹太人在国灭1900年之后，神奇复国，原因是神兴起了英国。尤其是英译本圣经（从最早的廷代尔译本到咱们的kjv），在英国获得了民族史诗一样的地位。有一个叫贝尔福的小孩，母亲每年让他大声朗读一遍圣经，从创世纪到启示录，从此旧约的故事在他心中生根发芽。后来他成了英国外交大臣。恰逢一战，英国在中东和非洲所向披靡，收回了土耳其人控制的巴勒斯坦地区。贝尔福发表了贝尔福宣言，宣布让犹太人回到自己的家园。于是，有了以色列。

我觉得鸦片战争，贸易战也是神的计划之一，如果不把古老的帝国打散，大清岂能允许传教士进来自由传教，偶像的国度岂不更加崇拜邪神偶像。而神从物质上将古老的帝国打散，就是为了复兴他的工，让福音传遍这片土地。

那些迫害圣徒的，祸哉祸哉，那些禁止福音的，祸哉祸哉，因为主说：伸冤在我，我必报应。

而那些爱心冷淡的，不冷不热的教会，要警醒了，因为如果不改悔，主会撤掉他们的金灯台。

最终，迎来的是基督教在中国的复兴。

对于我们的孩子们来说，这可能有点糟糕，但是，我又想起了《指环王》中的一段话。

当甘道夫说到魔王索伦已经复活，正准备用黑暗统治世界的时候，frodo说：

> 我希望我这辈子都不要遇到这种事情。

甘道夫回答：

> 我也一样，所有活在这时代的人，也都绝不希望遇到，但世事的演变不是我们可以决定的。我们能决定的，只是如何利用手中宝贵的时间做好准备。