- articles
    - author::[[Totoro]]
    - url::https://rigeng.net/post/up/ooawr57v2eowl-tkqfpy7irav6q8/2022-07-20
    - recommended by:: 
    - related videos::
    - tags:: #articles #心理咨询 #Totoro
- 
    - 过去一周我过的非常煎熬，几天的培训，让我对自己所在的行业，不断产生怀疑，直至信念崩塌。心理学在国内发展一直不是很好，但我万没想到，竟鱼龙混杂到这种地步，任谁都能登上台封自己为“权威”，整个注册系统就是一个笑话。我所学的流派，国内有一位教授一家独大，自封业内第一人，她和团队开展该流派的长程培训已有多年，如果想要申请成为注册心理咨询师，这个学期两年，收费高昂的项目，是必须要参加的。第一期的初阶培训要连续上四天课，报名时我向工作人员要课程表，对方回复没有这个东西，我当时觉得有些奇怪，以为只是工作流程上的不完善。现在想来，完全就是瞎搞，一个几万块的课程，连课程表都没有，是来开盲盒吗？对就是在开盲盒，而且开的是让人恨不得抽摊子的盲盒。第一天早上八点半，课程开始，我精神抖擞的准备开始大量吸收知识技能，结果两个小时过去了，授课老师还在花式吹捧领衔教授，讲她有多么厉害，和美国的创始人关系有多好，我在下面听的一脸问号，我顶着四十度的高温，冒着被隔离的风险，花了几万块，你给我讲这些干什么？我按着性子，说服自己不要太急躁，接着往下听，结果收获的只是更大的疑惑和震惊，我从来没有上过这么糟糕的心理学课，说是门外汉一点也不为过，即使团队老师都在各高校任职，拥有多年从业经验。任何一个流派，任何一个培养咨询师的项目，都有一个共识的基本原则，“以人为本”，这是心理学存在的意义，是咨询的底限，不管一个流派有多少量表，多少工具，只能是咨询师的辅助，没有任何一个工具能替代咨询师本人。结果我在这几天里学了些什么呢？学了三个工具表，学怎么来填这些表，一个表讲一天，总共讲三天，加上第一天上午的吹捧，最后一天下午的灌水，四天就这么过去了。我整个人一脸懵，我难不成参加的是excel培训？更夸张的是，老师还很自豪的以过来人的身份，教导我们不要陷在工具表里，因为她曾经就犯过这样的错误。她有一次做咨询，来访者的问题已经解决，重新回到正常生活，但是她还不想结束咨询，理由是，“还有那么多表没有用呢！”她一脸感慨的跟大家说，好在这个案例有教授帮她督导，问她，“你关注的到底是来访者，还是你的工具表？”我听到这里整个人都石化了，为什么会犯这样的错误？这好比一个正在做手术的外科医生，沉迷于把玩自己手里的手术刀，以为病床上躺着的开膛破腹的病人是来给他磨刀的，忘记医生的基本操守是救死扶伤，去人病痛。这是医生吗？这是屠夫啊。为什么犯了这种不可思议的错误，还要拿出来分享？拿人磨刀有什么好自豪，不会觉得羞耻吗？为什么作为一个心理咨询师，没有半点自我觉察能力？为什么这样的人，还能站在台上，去给更多的咨询师上必修课？整个课程让我如坐针毡，锋芒在背，反观周围其他同学，一副其乐融融学有所得的氛围，我感到自己的信念受到挑战，我不禁开始怀疑，是不是真的是我有问题？直到第三天，小组里有一位女生向我表示，她的体验和我一样糟糕，我这才舒了一口气，我不是唯一的那一个，这里还是有正常人。即使这样，我还是没有完全打消自我怀疑的念头，课程结束之后，我拿着讲义从头到尾向同事分享了一遍，我在这几天上课学了些什么，同事整个人目瞪口呆，甚至觉得我在培训反馈表上写下的留言克制至极，什么“权威不等于专业”，“这是我参加过最差的培训”，都不足以反应课程的糟糕。但另一方面，我也在思考，为什么在场其他人一副若无其事有所收获的样子？我推测可能是因为，大多数同学或是高校教师，或是专科医生，培训是公费，组织掏钱让来学习，和我们这些自费，真的想要来学东西的人的心态，完全不一样。再者这些人大多已经是叔叔阿姨辈，常年在体制内工作，自然已经习惯迂腐的行事风格，丝毫不会觉得有什么异样，只有我们靠自己独立谋生从事这个行业的年轻人，才会觉得整个现场的氛围诡异至极，这哪里是咨询师聚在一起讨论专业问题，分明是居委会大妈调解现场，你来我去，家长里短，令人窒息，没有任何专业素养可言。回到上海，我感到异常疲惫，我对国内心理学的认知和信念土崩瓦解，专业第一的名校教授，水平竟如此不堪，我一下就理解了当初在该校读研的朋友为何如此痛苦，拼死拼活考上研究生，兴奋不过几天，就开始天天找我哭诉老师有多烂，学校有多糟，直至被折磨生病。这种落差换谁都难以承受。事后我和同事商议，决定完全放弃国内注册系统这条路，如果肉食者一定要以自己为标杆，那就让他们自己去玩，我绝不会再在这些人身上寄予任何希望，这些人连自己都没搞明白，每天蜷缩在狭小井底，一天社会经验都没有，一天真实的世界都没触碰过，对世界和他人从来没有过热情和好奇心，这样的人能出来培养心理咨询师？祖师爷快收了这些妖孽吧，这条路已经很艰难了，还让这些人搞得乌烟瘴气，简直难上加难。好在社会上还是有一股力量，完全不受这些人的影响，他们大多是在海外学成归来。国外的体系虽然也有难以辨析的时候，但总体上还是比这些闭眼瞎搞的人强太多，至于如何将国外的理论经验应用到中国，实现落地的本土化，眼前大概完全要靠咨询师个人的修养和悟性。一波三折之后，我和同事最终决定加入流派创始人之一的课程，一位八十多岁头发花白的老爷爷，虽然有时差，虽然是视频教学，学费异常昂贵，但能学到真正的技能和本领，这些付出仍旧值得。为了减少沟通上的阻碍，我也要重新捡起自己的英语，每次要作出选择时，我总是会选那条需要付出更多更艰难的路，但是对我来说，这些都算不上什么，精神上的折磨才叫我真的痛苦，我无法忍受自己得过且过，糊里糊涂。希望我能永远追随智者的脚步，走出自己的路，成为一个真正的大师。
    - ＃Totoro
