    1号候选：转塘碎尸案 作者：严峰 报道日期：2005年9月8日—9月24日 报道回顾：2005年8月21日，西湖转塘一带的池塘里发现女性尸块。西湖警方成立专案组侦查，侦破工作一时无重大进展。 快报记者严峰得知这一情况后，向报社领导作了反映，并向警方提出登报公布案情征集线索的建议。警方经过慎重考虑，决定和快报联手，发动社会力量来侦破这一大案。 9月8日，西湖警方委托都市快报公布抛尸现场部分物证，邀请市民一起分析案情并提供破案线索，记者严峰还把自己的手机号码公布在报上。 一时间，转塘碎尸案成了杭城街谈巷议的话题，连续多日报道下来，400多位市民共提供线索650条。严峰把自己梳理过的线索，及时提供给警方。在市民积极参与下，9月16日中午，西湖警方在杭州近江一老年茶室抓获了正在打麻将的凶手蔡耀庚。 9月22日，蔡向警方提出请求，想见一见都市快报记者。9月23日下午，记者严峰与蔡耀庚面对面交谈了三个小时，次日，都市快报以两个整版篇幅刊登了此次访谈。 

[收藏](javascript:;)![追踪报道之转塘碎尸案](https://att2.citysbs.com/hangzhou/image/day_081107/middle_20081107_1250c0bdab0c066426ceUwBwohKnZgo0.jpg)

 社会反响：中央电视台《共同关注》播出详细反映这一报道前前后后的节目《较量》；央视《东方时空》栏目录制四集节目播出；上海东方台也录制节目《碎尸案》播出。 2005年11月28日，新华社刊发《警方办案出“新招” 公开案情让公众参与破案》专题，以近5000字的篇幅和4张图片，详尽报道了杭州警方联手都市快报发动群众参与破案的全过程，并指出，这是媒体利用自己的职业优势，为构建和谐社会作出的新贡献。

 [【拍案惊奇】风花雪月开始，杀人分尸结束](https://www.thehour.cn/news/268847.html)

 新闻伦理

 [Chapter 38: Ethics of reporting crime](https://www.thenewsmanual.net/Manuals%20Volume%202/volume2_38.htm)

 [A high stakes beat: tips for balanced and informed crime coverage – Center for Journalism Ethics](https://ethics.journalism.wisc.edu/2020/01/27/a-high-stakes-beat-tips-for-balanced-and-informed-crime-coverage/)


 [倘若非得执行死刑愿捐遗体 转塘碎尸案嫌犯昨出庭陈述-搜狐新闻](http://news.sohu.com/20060118/n241486667.shtml)


 