- ---
- author: wangpei
- comments: true
- date: 2009-05-31 21:03:20+00:00
- layout: note
- slug: junk-book-list
- title: 近期烂书过眼录
- wordpress_id: 2120
- categories:
- - 读书笔记
- tags:
- - 语文不动
- ---
- 1、史蒂夫*米勒著，郭国玺译《扭转乾坤--我如何拯救美国深陷危机的企业》雷人指数 5星
- 这本书的中译本将形象地向大家演示，一本靠谱的经管书是怎样被翻译成天书的。本书硬伤累累，笑话百出，皆因为译者缺乏最起码的经济和商业上的常识。比如第23页："他被公认为是马斯顿公司（mustang）的创建者。"mustang是福特公司推出的一种跑车，应翻译为"野马"，但本书中翻成了马斯特顿公司。第45页，把大名鼎鼎的《金融时报》翻译成了《伦敦财经时报》。最搞笑的翻译出现在第59页，书中书"这就是汤姆*彼得斯和罗伯特*沃特曼发起的'寻找精品'活动"。其实稍有常识的人都知道，这里的"寻找精品"不是什么活动，而是一本商业畅销书，它公认的译名叫《追求卓越》。
- 2、诺曼-梅勒著、金绍禹译《林中城堡》 雷人指数：2星
- 诺曼·梅勒（1923-2007）是我最喜欢的美国作家之一，他是当代美国文坛的一位风格独特的作家，“新新闻写作”的创始人之一和主力干将。他擅长把真实与虚构结合在一起，创造了一种“真实小说”的新文体。《林中城堡》是他最后一部作品，描写了希特勒家族300年的历史，在令人眼花缭乱的婚姻和乱伦事件的造就下，终于迎来小阿道夫的出生。
- 我对这部作品充满期待，在书店里看到它的中文版时，还小小地激动了一下。但当我随便翻了几页之后，立即胃口大倒。里面的翻译充满了硬译的痕迹，句子别扭，叠床架屋，罗里罗嗦。我本来想买回来抄几个句子，后来一想，我家里的书柜好书都放不下，哪能容这种雷人翻译，于是作罢。
- 3、中国书籍出版社《天边外（诺贝尔文学奖获奖作家作品精选丛书）》 雷人指数 3.5星
- 我是美国剧作家尤金-奥尼尔的粉丝，进了书店逢他的新译本必买。看到这本中英文对照的《天边外》，我也毫不犹豫地捧回来。回家翻开书，发现还赠送一张光盘，放进电脑里，才知道是MP3。也不知道出版商从哪里找来这样接个美国胡同串子，用油腔滑调的声音毫无感情地朗读奥尼尔。本来，《天边外》讲了一个悲剧故事，一心想航海的弟弟，病死在家乡；一心恋家的哥哥，失意在天边外。然而，听朗诵者的声音，好像这是一个很滑稽的故事。真是令人哭笑不得。这本书的印刷也很令人无语，英文印成蓝色，看起来很别扭。考虑到这是诺贝尔文学奖获奖作家作品精选丛书中的一本，我决定不再买其中任何一册了。
- 4、蔡维藩著《报纸常见语文差错1000例》 雷人指数：5星
- 如果这个世界被一群语言原教旨主义分子所统治，我们的日子将会变成什么样子？看看这本《报纸常见语文差错1000例》你就知道了。按照作者的观点，我们生活中习以为常的说法，都是不规范的汉语。比如：“剖腹产”的说法不对，应该叫“剖宫产”，“心肌梗塞”也不能说，应该叫“心肌梗死”，不管患者是不是真的死了。还有，作者认为，不能说“10个百分点”，要说“10%”，也不能说“德国进口”，要说“从德国进口”。更有甚者，作者认为不应该说“贡献税收”，因为纳税是义务，不能说是贡献。如此迂腐、僵化的语言观，只能用令人发指来形容了。如果你不怕生气，就买一本慢慢欣赏吧。
- 5、显克维支著、李斯译《你去什么地方》 雷人指数4星
- “你去什么地方”，看到这句比五四时期蹩脚的白话文更别扭的语句，你不要以为惊奇，这就是鼎鼎大名的《你往何处去》的新译。《你往何处去》是侍衍翻译的，影响深远，而新翻基本沿用侍衍版本，却没有把原译者的名字标出，还欲盖弥彰地改了书名。南方出版社也出了这本书的新译本，译名《君往何方》，听上去像个言情小说。而了解这本巨著的人都知道，书中描写的是公元一世纪基督徒殉道的故事。这些年新译频出，一方面是出版社为了规避老译文版权问题，另一方面也因为很多读者对译者往往不很在意，能忽悠一个算一个。
- 6、托尔金著，李尧译《精灵宝钻：魔戒起源》 雷人指数 5星
- 托尔金是我最敬佩的英语文学语言大师之一，他的原文古朴典雅，通俗晓畅。然而不幸的是，托老命犯中土，他的作品翻译成中文之后，不但韵味尽失，而且舛误众多，翻译者完全没有欧美魔幻文学的背景知识，甚至连魔戒原文都没看懂，就大胆翻译，就拿《精灵宝钻：魔戒起源》这本书来说，至少存在两个问题：一，翻译者缺乏胜任该行业的基本素质，屡屡出现字面理解错误，和大量漏译；二、翻译者间缺乏合作，校对者没尽到责任。同一页中同一个名词竟然会出现不同的翻译方法，相似的名词往往被搞错，校对人员形同虚设。
- 这个问题绝非这本前传所仅有。豆瓣网上有位爱好者曾经给《魔戒再现》，《王者无敌》做过勘误表，两卷书中翻译错误至少也有800余处！而《精灵宝钻》更加离谱，仅仅是书后的索引就可以找出179处硬伤！所以给5星际绝不夸张。
- 7、满拦江《帝国的敌人：宋高宗与岳飞的双人舞》 雷人指数：3星
- 雾满拦江不是一个写作班子的话，也不是一个可以用四只手打字的连体人，他只是精力特别旺盛，特别有创作冲动而已。近年来，他出版的书有：《推背图中的历史》《偷禅：豁然开窍的最方便法门》《蓝海中国战略》《企业红宝书》《总裁韦小宝：有趣的管理书》《像青蛙一样思考》《黑金道》《职场动物进化手册》《大商圈·资本巨鳄》《黄泉客》《兽兵》《兵变玄武门》《杀人的宠猫》《黑色的毒焰》《梦游杀手症候群》还有刚出版的《烧饼歌》。
- 这些书我如果都买来读完，估计不但烧饼，连炊饼都吃不上了。所以我走了一条捷径，找到了网友“衣冠情兽”的书评。他说买了《帝国的敌人》，还没来得及细看全书，翻了一下书最后部分关于蒙古崛起的描写，立马感觉像是吞了一只苍蝇。里面错误百出，令人发指。例如，书中提到金国想讨好蒙古，于是提议封一个某某贝勒为蒙古国王，遭到拒绝。这完全是瞎编，因为贝勒是满语，蒙古人怎么会有这样的称呼？
- 前些日子有个国际组织为了环保，呼吁地球熄灯一小时。怎么没有人管管这些雷人书，它们每年糟蹋多少珍贵的森林啊！
