- Author::#[[Jonas]]
- URL::
- Recommended By:: 
- Tags:: #Articles #作文 #科幻
- 通电五分钟，听话一辈子
    - 2100年，科学家发明了一种一次性的厌学治疗器，只要对着厌学的人的后脑勺通电五分钟后，就是学霸。
    - 有一个人叫生气妈，做作业时和儿子鸡飞狗跳，不做作业时和儿子和谐的不能再好。为此他俩坏话也骂过了，架也打过了，温柔地劝告也诉说过了。为了改善母子关系，她决定买一台电视上推荐的厌学治疗器。
    - 拿到机器以后，生气妈给儿子插上了管子，通上电后，随着电流的嗡嗡声，生气妈便安心的干活去了。可就在这时，儿子的宠物猫咪迈着猫步向他走来，在他身上蹭来蹭去，闹来闹去。五分钟过后，生气妈满怀期待得拔掉儿子身上的管子，等待着和谐的到来。
    - 第二天，生气妈让儿子自己做作业，隐约看见猫咪在儿子身边乱转，也觉得不会影响到儿子，她笑了笑，为了庆祝儿子不再厌学，生气妈准备做一道儿子最爱吃的红烧狮子头。当狮子头煎到两面黄时，生气妈似乎看见了儿子鬼鬼祟祟的走了过来，拿了好几袋零食后，又悄无声息的离开了。
    - 之后，儿子和生气妈是天天亲亲密密，和谐共处，吃的是山珍海味，大鱼大肉。有一次，生气妈请闺蜜到家里玩，闺蜜疑惑得问：“嘿，生气妈，你说，为啥我家的小孩每次都只考60分呢？这可咋整呢？”生气妈笑笑说：“简单，削他个服服帖帖！他在瞅你？就盘他！看他还圆不圆润！”生气妈又补充道：“所以勒，按照这套步骤，你家孩子的作业也肯定会次次100分滴。她又吹嘘到：“不相信的话，你可以问问我滴儿子，他就是这样被我教导好滴。”于是，生气妈叫来了他的儿子并询问道：“乖孩子，这次考试你考了个啥呀？”儿子不紧不慢的从书包里拿出卷子，闺蜜一把抓过卷子，只见试卷上写着一个零鸭蛋，而且反面都没做！三秒过后闺蜜便哈哈大笑，生气妈看到卷子后吃了个速效救心丸才勉强淡定的说：“我上个厕所去……”之后，便一溜烟的逃跑
    - 过了一天，生气妈在儿子做作业时，悄悄溜的儿子的房间门口，把着个门缝仔仔细细地观察着儿子的一举一动，发现儿子并没有像他想象的那样在做作业，而是在打游戏，他的猫咪也在一旁打呼噜。过了一会儿，猫咪伸了伸懒腰，舔了舔爪子，慢悠悠的走到了书桌前，拿起笔，竟然开始玩了起来。
    - 又过了一天，儿子就像往常一样在学校里上课，但不一样的是他的课桌上多了只猫咪。上数学课时，老师一边在黑板上飞快得写着内容，可下面的同学却都歪着头，用着诧异的眼神看着老师。老师皱了皱眉头，咳了一声后，敲了敲黑板，但下面的同学还都歪着头听不懂。这时，书桌上的猫咪却竖了竖耳朵，回应道，妙！妙！妙!
