那鸿书概论

那鸿书概论

一、本书概略

1、本书作者那鸿是伊勒歌斯人（1:1）。在亚述有一个伊勒歌斯，那地位于尼尼微废墟以北数里。在那里有一个坟墓，有人说那就是那鸿先知的埋葬之地。但有些权威学者却不承认这种论点。他们说在加利利另有一个伊勒歌斯，此地虽已成为废墟，但古代教父耶柔米和一些考古学家证明:伊勒歌斯就是加利利的一个小村，靠近迦百农。“迦百农”的意义就是“那鸿之村”，也就是后人为纪念这位先知而命名的。

“那鸿”的意义就是“安慰”，又作“报复”，所以在他所传的信息中就充满了安慰和报复。例如一章七节是安慰的话，一章九节是报复的话。对于受压迫的百姓就给予安慰，对于凶暴残忍的亚述，就给予报复。这也是神慈爱与公义的属性的具体表现。

2、要了解本书的内容必须了解先知那鸿所处时代的历史背景。那鸿是加利利的伊勒歌斯人，与希西家和以赛亚同时。当亚述向以色列人进攻时，北方十个支派遭到掳掠，他就从北方逃到南方犹大的境内避难，也许他就住在耶路撒冷。

当时亚述是一个既强盛又残忍的侵略国，近东各民族无不畏惧，尤其是南方的犹大，看见它的姐妹国以色列已经亡于亚述（纪元前720年），又见埃及被它击败（纪元前714年，参赛20:）。所以犹大人对这个凶恶的仇敌昼夜提心吊胆。那鸿就在这样的时候起来作先知，传达神的旨意，安慰神的百姓，叫他们不要惧怕惊慌。告诉他们神对亚述的审判，不久就要临到。第一章的预言是指希西家王十四年亚述王西拿基立带兵来进攻犹大的事（纪元前713年，王下18:13），第二、三章的预言，是指亚述国后来败于巴比伦的情况。

那时亚述王虽然到犹大围城，但在一夜之间就死了十八万五千人（参王下18:-19:）。本书第一章中的预言，有一部分一定与这段经历有关。

二、本书体裁

那鸿先知将神的权荣、公义与残忍无道的世界王国首都尼尼微之间作了对比，并用美丽生动的诗歌体裁写了出来。有一位圣经学者说：“没有一位小先知有那鸿那样的勇敢、热情、崇高，他的预言是一首完美而有规律的诗篇，其讲论不但壮丽，而且庄严肃穆，对尼尼微的毁灭，倾覆与荒凉，都尽力描绘，有声有色，极其生动，在文学上堪为上乘。”

三、本书时间与地点

1、那鸿先知说预言的时间可能是在纪元前713年，也就是希西家王十四年，接下去就发生了亚述侵略犹大的事。

2、那鸿先知工作的地点，是在南方的犹大。

四、本书主题

本书只有一个主题，那就是尼尼微大城的毁灭。此书写于约拿出去到尼尼微传道后大约150年。当约拿在那里传道时虽然他们曾有一度大的悔改，但维持时间不长，不过如同“早晨的云雾”和“速散的甘露”，不能持久。后来他们就背弃了神，完全败坏，他们背信弃义，越陷越深！他们本来愿意接受神，敬拜神，现在他们却抗拒神，向神挑战（见王下 18:19-35，19:10-13）。全能公义的神接受了狂妄、傲慢的亚述人的挑战（王下19:22-24），且藉着那鸿先知严正宣布了他对尼尼微人的判决--尼尼微及其整个王国要遭到彻底的倾覆。亚述国是凭暴力及残忍建立起来的，因此它最后也在强暴的巴比伦的手下被毁灭了。先知那鸿对亚述尼尼微的预言，都在86年以后完全应验了。

五、本书分段

本书可以分为两大段：

1、审判的主（1:1-7）。本书开始就宣告神是谁？并描写其崇高及全能的属性，说明了他对世上居民的基本态度。同时以飓风地震（1:3-6）为象征来形容他的威严与大能。

2、对尼尼微的审判（1: 8-3:）。

（1）判决（1:8-14）尼尼微的前途命运必定灭亡（1:8-9），尼尼微将如荆棘被烧，又如酒醉者被捕（1:10），他的名字也被涂抹。

（2）劝勉（1:15）本章前面是说到审判的主对尼尼微的公义审判，十五节忽然转变来劝勉犹大，这是极其感人的--如果犹大人不离开自己的罪恶道路，也必然受到严惩。因为神是公义的，他不会偏待人。

（3）异象（2:）在此那鸿先知对尼尼微的堕落及其荒凉景况作了一番生动的描写，那鸿目睹这悲剧的可怕景象，也使一切读者触目惊心，引以为戒。

（4）结局（3:）胜利者与被征服者（3:1-3）；倾覆之原因（3:4）。尼尼微人种的是什么，收的也是什么，因此对他们的审判刑罚是不可避免的（3:15-19）。

六、本书应注意之点

1、读本书第一章应当参读王下十八至十九两章的经文。因为第一章的预言有的是指亚述侵略犹大的事情。

“尼尼微人哪，设何谋攻击耶和华呢？”这是指王下十八章十三至十八节的事。

“有一人从你那里出来，图谋邪恶，设恶计攻击耶和华。”（1:11）这是亚述王西拿基立统率大军来攻击犹大，在实际上他是攻击耶和华，并向他挑战说：“难道耶和华能救耶路撒冷脱离我的手吗？”（王下18:35）

本书一章十二至十三节:“耶和华如此说……”这是指列王纪下十九章三十五节所发生的事情。此后犹大再不受亚述的欺凌了。

一章十四节“耶和华已经出令，指着尼尼微说……”这是暗指西拿基立的结局（王下19:37）。

2、神藉先知约拿给尼尼微悔改的机会，因为尼尼微那时候还没有认识神，他们所行的只不过是得罪神。神藉那鸿先知宣告神对尼尼微的判决，不再给他们悔改的机会。因为他们认识神以后又故意背叛、辱骂、亵渎神（王下18:22、30、32-35，19:4、6、10），又故意攻打选民，侵略圣地。神对于悔罪者愿意给悔改的机会，但对于背叛、亵渎者，神只有给他们严厉的审判。对那些故意不认识神，胆大不惧怕神的人，神的审判是极其严厉的。

在约拿先知向他们传信息时，他们是归向了神，但过了一百多年后，他们又背叛了神，这就使它在末后的日子要受到神的审判。

按宗教道德而言，尼尼微人就是在罗马书一章二十一节到二十三节所描写的光景之中，背道的尼尼微所敬拜的神乃是牛神，有人的脸面和鸟的两翼：“将神……变为偶像仿佛必朽坏的人和飞禽、走兽、昆虫的样式。”耶和华是忌邪的神，对这样的大罪他是极其痛恨的，是一定要审判的。

3、在本书中说明神有两种特性：一方面他是“忌邪施报的神”，“万不以有罪的为无罪”（1:2-3）。另一方面他又是“不轻易发怒”，他“在患难的日子为人的保障，并且认得那些投靠他的人”（1:3、7）。对背叛他一直不回头的人，他会施行审判报应。向那些肯悔改敬畏他的人即或发怒，“他的怒气不过是转眼之间”，目的还是叫他们得益处。他是我们在患难中的保障，凡信靠他的必不至羞愧。

4、挪亚们（3:8）：当时是埃及的京城，因为以色列王何细亚与埃及王结盟，向亚述背叛，所以亚述王在攻破撒玛利亚之后，又派遣大军攻打埃及，攻破挪亚们。可见，亚述在当时的实力是很强的。

5、尼尼微大城是建在希底结大河（创2:14）之旁，城的四周尽是河水作它的天然屏障，正像埃及京城挪亚们所依靠的一样（3:8）。可是当神向他们施行审判的时候，他们所夸耀的一切屏障，都要成为他们的致命伤。因为尼尼微那时被巴比伦大军围困，巴比伦军队引水倒灌入城，以致不能固守，于是亚述国就亡于巴比伦的手中。这正应验那鸿先知的预言:“但他必以涨溢的洪水淹没尼尼微，”（1:8）“河闸开放，宫殿冲没”（2:6）。尼尼微人万万没有想到，他们所骄傲的，所依靠的，反而成了神审判他们的工具。

6、在本书第二章那鸿先知代表神预言对尼尼微的刑罚。第一，关于那城将来要变为空虚荒凉，虽然他们努力自卫，修造城墙充实国防，预备粮食，防止被困，但是最后一切都无效果。因为它的“河闸开放，宫殿冲没，王后蒙羞，被人掳去，宫女捶胸，哀鸣如鸽……”第二，关于人民“人心消化，双膝相碰，腰都疼痛，脸都变色”。人心消化，就是灰心丧胆。双膝相碰，表明战兢恐惧。腰都疼痛，表明毫无抵抗能力。脸都变色，表明死亡很多。

七、本书主要信息

本书主要的信息有两点：

1、安慰的信息（那鸿的名字就是“安慰”之意）。对于那在亚述军队蹂躏下的、恐惧战兢的百姓，那鸿先知的信息就是安慰之声。

2、警告的信息。那鸿的名字也有“报复”之意，表明神对叛逆的百姓或是国家只有毁灭。在本书中我们可以清楚看到叛逆者可怕的不可挽回的下场。

八、本书钥节和钥字

1、钥字：

（1）“施报”（1:2）。

（2）“灭绝净尽”（1:9）。

2、钥节：

（1）“耶和华本为善，在患难的日子为人的保障，并且认得那些投靠他的人。”（1:7）

（2）“尼尼微人哪！设何谋攻击耶和华呢？他必将你们灭绝净尽，灾难不再兴起。”（1:9）

（3）“看哪！有报好信、传平安之人的脚登山，说：犹大啊，可以守你的节期，还你所许的愿吧！因为那恶人不再从你中间经过，他已灭绝净尽了。”（1:15）

目录 上页 下页 顶部

圣网读书

首页目录