##郁达夫与王映霞的离婚启事

1938年3月，郁达夫应好友郭沫之邀去武汉，就任“中华全国文艺界抗敌协会”理事，一天，郁达夫酒醉到家，不见王映霞，却发现了许绍棣给王映霞的几封信，便断定王映霞仿效单文君去找她的“司马相如”去了。于是他立即写了一则《寻人启事》，次日在《大公报》登出：

>“王映霞女士鉴：乱世男女离合，本属寻常。汝与某君之关系，及携去之细软衣饰金银款项契据等，都不成问题，唯汝母及小孩想念甚殷，乞告以住址。郁达夫谨启。”

原来王映霞并未离开武汉去找她的“司马相如”，而是到她的朋友曹秉哲家里去了。第二天当她在《大公报》上看到郁达夫的寻人启事时，顿时花容变色，怒不可遏，以致当郁达夫得到曹秉哲的通知赶往曹家请王映霞回去时，她说：“如果要我回去，你必须在大公报上刊登道德道歉的启事。”而且这一道歉启事必须由王映霞拟稿。郁达夫无法，只得抱着委曲求全的态度在众人的劝说下硬着头皮在《大公报》上登出了王映霞拟定的启事：

>“达夫前以神经失常，语言不合，致逼走妻王映霞女士，并在登报寻找启事中，诬指与某君关系及携去细软等事。事后寻思，复经朋友解说，始知全出于误会。兹特登报声明，并深致歉意。郁达夫启。”

报纸对郁王婚变的炒作加速了两人关系的破裂，离婚已不可避免，于是协议离婚，两人在离婚协议书上签了字。1940年5月31日，郁达夫在香港《星岛日报》登出了一则启事： 　　

>“达夫与王映霞女土已于本年五月脱离关系，嗣后王女士之生活行动，完全与达夫无涉，诸亲友恕不一一函告，谨此启事。”

王映霞与郁达夫在新加坡离婚后，1940年5月乘船去香港，抵港后，她请戴望舒、程沦波、刘湘女分别在香港《星岛日报》、重庆《中央日报》、浙江《东南日报》代登《王映霞离婚启事》： 　　

>“郁达夫年来思想行动，浪漫腐化，不堪同居，业已在星洲五条件协议离婚，脱离夫妻关系。儿子三人，统归郁君教养，此后生活行动，各不相涉，除各执有协议离婚书外，特此奉告海内外诸朋友，恕不一一。王映霞启。”

###毁家诗纪

####毁家诗纪：郁达夫作品，写于1936年。

一九三六年初，郁达夫应福建省主席陈仪之邀，南下赴闽一游，并为任命为省政府参议。郁达夫在福州天王庙里求签，求到的签诗是：“寒风阵阵雨潇潇，千里行人去路遥。不是有家归未得，鸣鸠已占凤凰巢。”郁达夫由此非常担心自己的妻子。

当年春天移居杭州后，王映霞与浙江省教育厅厅长许绍棣的暧昧情事，也渐次浮上了水面，郁王之间生出了口角龌龊，后经杭州市市长周企虞等居间调停， 暂时性地规避了家难。郁达夫不甘心,开始酝酿组诗《毁家诗纪》的写作。三年之后，全诗成，并发布于香港《大风》创刊一周年特大号上。《毁家诗纪》的发布，拉启了郁王婚姻分崩离析的序幕，也为郁达夫最终的去国远游、命丧异邦埋下了伏笔。

组诗描写主要以郁达夫与王映霞的婚姻生活为主，诗作大都毫不保留地暴露了自己的私隐与“家丑”，包括他对王映霞“红杏出墙”的怀恨之意。而《毁家诗纪》的面世，使得两人婚姻到了无可挽回的地步，成为真正的毁家之作。

离家三日是元宵，灯火高楼夜寂寥。转眼榕城春欲墓，杜鹃声里过花朝。

扰攘中原苦未休，安危运系小瀛洲。诸娘不改唐装束，父老犹思汉冕旒。
忽报秦关悬赤帜，独愁大劫到清流。景升儿子终豚犬，帝豫当年亦姓刘。

中元后夜醉江城，行过严关未解酲。寂寞渡头人独立，满天明月看潮生。

“寒风阵阵雨潇潇，千里行人去路遥。不是有家归未得，鸣鸠已占凤凰巢。”
注：此为福州王天君殿求得签诗。

千里劳军此一行，计程戒驿慎宵征。春风渐绿中原土，大纛初明细柳营。
碛里碉壕连作寨，江东子弟妙知兵。驱车直指彭城道，伫看雄师复两京。

水井沟头血战酣，台儿庄外夕阳昙。平原立马凝眸处，忽报奇师捷邳郯。

清溪曾载紫云回，照影惊鸿水一隈。州似琵琶人别抱，地犹稽郡我重来。
伤心王谢堂前燕，低首新亭泣后杯。省识三郎肠断意，马嵬风雨葬花魁。

凤去台空夜渐长，挑灯时展嫁衣裳。愁教晓日穿金缕，故绣重帏护玉堂。
碧落有星烂昴宿，残宵无梦到横塘。武昌旧是伤心地，望阻侯门更断肠。

敢将眷属比神仙，大难来时倍可怜。楚泽尽多兰与芷，湖乡初度日如年。
绿章迭奏通明殿，朱字匀抄烈女篇。亦欲凭舂资德耀，扊扅初谱上鲲弦。

犹记当年礼聘勤，十千沽酒圣湖濆。频烧绛蜡迟宵柝，细煮龙涎涴宿熏。
佳话颇传王逸少，豪情不减李香君。而今劳燕临歧路，肠断江东日暮云。

戎马间关为国谋，南登太姥北徐州。荔枝初熟梅妃里，春水方生燕子楼。
绝少闲情怜姹女，满怀遗憾看吴钩。闺中日课阴符读，要使红颜识楚仇。

贱原知是祸胎，苏秦初不慕颜回。九州铸铁终成错，一饭论交竟自媒。
水覆金盆收半勺，香残心篆看全灰。明年陌上花开日，愁听人歌缓缓来。

并马汜州看木奴，粘天青草复重湖。向来豪气吞云梦，惜别清啼陋鹧鸪。
自愿驰驱随李广，何劳叮嘱戒罗敷。男儿只合沙场死，岂为凌烟阁上图。

汨罗东望路迢迢，郁怒熊熊火未消。欲驾飞涛驰白马，潇湘浙水可通潮。

急管繁弦唱渭城，愁如大海酒边生。歌翻桃叶临官渡，曲比红儿忆小名。
君去我来他日讼，天荒地老此时情。禅心已似冬枯木，忍再拖泥带水行。

此身已分炎荒老，远道多愁驿递迟。万死干君唯一语，为侬清白抚诸儿。

去年曾宿此江滨，归梦依依线富春。今日梁空泥落尽，梦中难觅去年人。

千里行程暂息机，江山依旧境全非。身同华表归来鹤，门掩桃花谢后扉。
老病乐天腰渐减，高秋樊素貌应肥。多情不解朱翁子，骄俗何劳五牡騑。

一纸书来感不禁，扶头长夜带愁吟。谁知元鸟分飞日，犹剩冤禽未死心。
秋意著人原瑟瑟，侯门似海故沉沉。沈园旧恨从头数，泪透萧郎蜀锦衾。