- ## 附录
- 附录A：根据实际情况调整工作内容
- 当我刚开始主持写作工作坊时，我没有接受过正式的教师、导师或工作坊负责人的培训。我所知道的是----通过多年的演员、导演和剧作家的工作经验----在 "故事是如何产生的 "方面有一些有用的基本原则，而这些原则是可以传授的。我看到的问题是，我被要求在不同的环境中工作，而这些环境的参与者有着不同的期望、背景和生活经验。学校和学院、社区团体、特殊需要群体、男女同性恋团体、黑人和亚裔团体、完全新来的人和刚起步的专业人员；我想，所有这些人都需要完全不同的方式和方法。在学校的工作中，有很多关于 "孩子们如何学习 "的理论，其中有些理论我略知一二，但大部分的理论我却一无所知，这让我感到相当的恐惧。
- 我跌跌撞撞地走了一会儿，觉得自己是个骗子，尽管人们似乎很喜欢我在房间里的存在，这让我很受鼓舞。我一直在纠结于 "问题"--如何为每一个不同的小组安排不同的工作？然后，我不得不在很短的时间内，在非常短的时间内，用非常少的准备时间，带领不同的小组，从小学班到大学的高级课程，进行了一系列的课程。我发现自己向每个小组介绍了同一套练习，以为游戏结束了。后来发生的事情是----虽然现在看来很明显，但当时并不觉得----我在与任何小组合作时，都会想出一些指导原则。
- ●
- 注意到该小组的一般语言经验：他们的词汇库是什么，他们的语言技能是什么。附录A
- 199
- ●
- ●
- 要了解该群体的一般生活经验：他们的文化和社会视野是什么。
- 给任何一个群体提供完全相同的工作菜单，考虑到前两点，相应地进行调整...........并突破界限。
- 例如，以第一章中的练习11、12、13和14为例。将这些指导原则运用到这些练习中，可以为任何情况下的工作提供基础。我曾在小学、英语作为第二语言的人、戏剧硕士课程、特殊需要小组、年龄关注小组、印度一所大学的技术学生、教师培训课程等中使用过这些练习。在其他的例子中，我也在不同的情况下使用了第一章中的练习22和23。
- 在接下来的章节中进行更详细的工作，同样的原则仍然适用。在第四章中，你会发现小红帽和《麦克白》一样，为探究 "是什么让一个人物变得如此 "提供了同样的可能性。我也没有把小红帽局限在任何特定的年龄段：事实证明，她对硕士生和小学生同样有用。同样，小学生们也会参与到 "他们打算谋杀老板（或不杀老板）"的场景中，即使他们还没有读过《麦克白》，但他们也会参与其中。在第二章中，"主题 "的性质和意义，在任何情境中都可以用同样的方法进行探究，只需配合适当的文本即可。
- 在我发现自己所处的所有语境中，我都试图提供完全相同的作品。有的时候，我有一个由不同年龄和经验的人组成的小组。我很高兴地看到，十二岁的孩子和二十二岁的孩子都能把握住故事的主要转折点（还记得那个确定了 "大块头 "的小学生吗？两人都是剧作家。附录B：引导过程
- 本书是为个人作家和从事表演性文本创作的团体编写的。本书也适用于领导写作过程的人，无论是课堂上的老师、工作坊的负责人、个人作家的导师、客座导师、一对一的戏剧导师，还是课程的负责人。本书中的实践练习旨在让上述所有人都能根据自己的工作环境来构建和引领适合自己的课程和课程。希望下面的注释能在具体情境中有所帮助。
- 与教师合作
- 说到和老师们一起上课，有几点我的体会和尊重。对于刚接触到这种做法的人来说，以下几点可能会有帮助。
- ●
- 教师们的压力是惊人的。有很多人很看重来访的作家/戏剧工作者能提供的投入，但即使如此，欢迎的存在也会成为额外的负担。让老师站在你的立场上，不要只是假设他们会在那里。找出他们在班上的工作内容，了解他们为什么会对你的存在充满热情，以及你能提供什么东西，让他们在你走后能继续为他们的工作提供反馈。一定要清楚你的界限在哪里，以及你将创造性地提供什么，但要与班级正在进行的工作产生共鸣。附录B
- 201
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 让其他教职员工知道你的存在，尤其是校长。让他们知道你在做什么。如果一开始大家似乎对你抱有怀疑的态度，不要生气。正如一位与我建立了很好的工作关系的校长在感到有些不信任后说的那样："值得信赖的学校不会轻易相信你，你必须深入他们的内心。
- 在班上有学校的另一位大人和你一起上课时，一定要非常坚定。希望那是班主任，但如果他们被叫走了，一定要确保同意会有后援。老师会在那里支持你，并希望你能在不受干扰的情况下管理这节课，但如果发生任何重大的违纪或情绪化的情况，这不是你的任务。
- 学生们正承受着越来越多的考试的严格（和恐怖）压力。你是以一个陌生人的身份进去的，谁知道呢，你可能是另一个来检查、记录和报告的政府类型的人。你要做的工作可能会要求学生们放弃课程需要的工作惯例："最佳写作"、拼写和标点符号等。如果处理得不好，会产生极大的焦虑。与老师讨论创作过程中的需要，如果学生不担心拼写、字迹等问题，如何才能产生最好的作品。确保你和老师在这里有统一战线，并让学生们放心，这个作品绝对是为了不被考验。要不断地提醒他们这一点。
- 要经常提醒学生--尤其是低年级的学生--画出这个角色和写出这个角色一样有用。
- 如果有的学生以英语作为第二语言的学生，总是建议他们可以借鉴他们的第一语言。让他们教那些以英语为第一语言的学生一些自己的单词和短语。
- 让他们知道自己的情况。让学生们知道一些关于你的事情，特别是你是一个作家。我经常先问他们，他们认为自己明年这个时候可能会做什么，（a）明年这个时候，（b）五年后，（c）十年后，（d）他们认为自己在完成学业后可能会如何赚钱。然后我就说我写故事，我就是靠写故事来谋生。這是很重要的。他们中有些人会说自己想当退伍军人、护士或航空公司的飞行员；有些人则会发明自己的人生是歌星或影星的神话般的生活。你能够让他们知道，你今天要和他们一起做的事情，就是编造故事，让他们知道有可能靠编造故事来谋生。202
- 附录B
- 集体
- 除非我们从事的是有明确的传统、严格的规则和敌人（足球、军队）的团体活动，否则我们会觉得协作工作有问题。这当然是以偏概全，但.....。
- 在观察和领导过许多在创意背景下走到一起的人，我注意到，当涉及到潜在的合作关系时，有一种冲动会让人倾向于消极和自负。任何小组过程或导师主导的工作坊都必须考虑到这种倾向。因此，除了完成创造性的工作之外，另一个（通常是没有说出来的）议程是 "如何作为一个小组的工作"。制定一些基本规则可能是有用的，以下是我发现的一些有用的规则，特别是当涉及到对对方的工作进行反馈时。
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 总是在第一时间对对方的想法说'是'。(''我觉得妈妈的猫死的那场戏很精彩')。
- 当我们通过说'是的'给了对方信心后，我们可能会觉得可以提出(并接受)'是的，但是...........'('我认为母亲的猫死的那场戏很精彩，但我想知道她的丈夫死时的感受')
- 当我们确立了'是'和'是的，但是...........'之后，我们可能会发现，我们对自己和对方有足够的信心，可以提出(并接受)'不'('我认为猫在剧中最后的发言真的是不可信，也没有戏剧性的作用')。
- 时刻提醒自己，朗读作品可能是一个非常紧张的时刻。用自己希望自己的作品得到的关注度来倾听对方的作品。我经常会说--无论我写了多少年的剧本--第一次通读的时候，最可怕的时刻是可怕的，是一种折磨。
- 当涉及到对作品的集体反馈时，不允许随意发表 "意见"。这种反馈最糟糕的场合是，当它被抛到地上的时候，一般人都会说："大家对那场戏有什么看法？总是会有负面的东西出现。始终采用结构化反馈的方法。
- 结构化反馈的方法
- 这是我和许多同事在对一个新剧本的初步反馈时使用的方法，不管是与专业演员首次通读新剧本，还是在学校的工作坊会议上，都是如此。它不仅能让每个人的声音都能被听到，而且还能避免无益的 "意见"，并为一系列的反馈打开了大门。
- 203
- 的建设性的对话。非常简单，非常行之有效，我强烈推荐。
- 读完这篇文章后，不要谈论它。个人（或以小组为单位，如果更合适的话），按以下方式进行。你可以根据情境和小组的情况，使用所有或任何一种。
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- ●
- 写下几幅留在你身边的画面/图片。
- 写下你在写作中喜欢的三件事。
- 写下故事中让你感兴趣的三件事。
- 写下关于这个故事的三个问题。
- 以小组为单位，把每件事情的清单读出来（先读出所有的图片/图片，然后读出所有喜欢的事情等）。
- 在读出清单的同时，由作品的作者将其记下来。包括问题，他们不一定要回答他们，包括问题。有些答案、回答和问题会很相似，有些则大相径庭。所有的答案、回答和问题都应该记录下来：在许多方面，相似的答案和问题是最有用的：相同/相似的图像/问题可能表明了这篇作品的关键所在。
- 最后，作者将所有的东西都记在纸上。这里是一个很好的基础，可以对他们下一步的工作进行一般性的讨论（如果合适的话）。
- 始终强调，上述任何一项都是 "免费的建议/咨询"，可以随意使用/放弃。归根结底，是作者自己的直觉在指导他们。
- 表露自己
- 我已经谈了一些关于教师/导师/讲习班的领导者的角色，以及这对我作为一名戏剧工作者的工作意味着什么。我没有完全提到的是，我认为教学的一个重要方面是要向你所领导的人展示自己，这一点我没有完全提到，尽管我已经提到了，但我认为教学的一个重要方面是要向你所领导的人展示自己。
- 这是一个非常困难的问题，我无法给出练习、例子和结果，你必须从这一点上接受你想要的东西。但我相信，如果我们要挑战任何团体或个人通过创造性的实践来揭示他们的灵魂，我们必须准备好向他们提供一些自己的东西，以任何合适的方式，在这种情况下，我们必须准备好。
- 适当的 "是这里的一个关键词。如果我走进小学或中学，以对抗性的方式说：'我是同性恋，所以你在这里'，那是没有意义的，但我会鼓励学生们在作品中思考和反思性别成见，并在适当的时候，插入一个关于我自己生活的轶事...........。204
- 附录B
- 我曾与黑人和亚裔同事交谈过，他们也从另一个角度面对同样的问题。他们进入这种情况，就他们的种族而言，没有什么好隐瞒的----他们和我一样，同样受制于他们被认为是什么，就像我被认为不是什么。作为教师和领导者，我们都必须处理好我们所教的东西和我们是谁的关系。
