#s05e20-好中文第20课-回家路迢迢

各位好中文第五期的同学们，大家晚上好！

我已经用了今年三分之一的惊叹号配额，以表达对于刚才电脑死机造成延误的抱歉之情。

今天想说的很多，但总结起来无非三句话。

- 一、多读书，会读书；
- 二、濒临死亡造就了我们的表达；
- 三、做一个聪明而无害的人。

## 一、多读书，会读书

### 人生最不吃亏的事是读书

为什么在一个视频音频如此发达而便利的时代，还要强调读书呢？

原因十分简单：书是世界上唯一可以自主控制学习速度的媒介。

你说，不对呀，我的视频也可以倍速播放，我的录音也可以跳着收听。

没错，但是任何视频和音频都是线性的时间流，它们无法精确地定位，更不能非线性地平面展开。

但书不是这样，书具有建筑的特点，它是立体的，非线形的，可以迅速查找、翻动、定位，自主决定阅读的广度和速度。

亲爱的朋友们，大家想过没有，书（我这里指的是纸质书）不是非有不可的。

假如人类文明从2021年开始，按照现在华尔街资本家的操行，他们是不会去发明纸质书这么复杂又不环保的玩意。没有人会为了传达信息，就去砍树，造纸，造油墨，造高斯印刷机，再装订，运到仓库，摆在书店，送到你家。

直接推送到电脑和手机上不就完了嘛，或者发明一种电子油墨纸，就是可折叠的柔软的显示器，可以反复使用。

书，世间最奢侈的发明，人类智慧皇冠上的粉钻，其产生完全是人类不计成本、留存记忆、传递香火的结果。

(img)

请大家看右边这个小手一样的东西。

在犹太会堂的中央，都有一个藏经柜，里面放着手抄的圣经经卷。经卷拿出来要朗读的时候，读经人不能把手指放在经文下面引导自己的视线，而是使用一个银手棒，棒的顶端有个伸出食指的小手。这根棒在希伯来语里叫 yad，直译是手。这是为了避免人手碰到经文，损伤羊皮纸，是笔墨褪色，犹太人对于圣书的喜爱和崇敬，由此可见一斑。

还有一个故事发生在乾隆朝末年，有一位福建巡抚，叫徐嗣。

他用重金购买了两个抄本，一本是《石头记》八十回，一本是《红楼梦》一百二十回，爱不释手。

曹雪芹是在乾隆二十七年除夕当天过世的，死后接近三十年，《红楼梦》才出版。

但徐嗣购买抄本的时候，《红楼梦》还没有活字排版，只能在坊间以手抄本的方式流传，并且价格极其昂贵。

徐嗣要去省试当监临官，他把两个抄本带进闱场，在随后的半个月里，每天都看这两本红楼梦，传为佳话。

今天人民文学版的《红楼梦》，两册打完折大约30元，《圣经》也不难购得，但人们已经不再像徐嗣和犹太人一样，狂爱这两本书了。

越是容易得到的，越不会去珍惜。

尽管电子书现在很方便，也可以轻易得到，你还是应该尽可能地拥有和阅读纸质书。

为什么是纸质书？因为纸质书更适合阅读、记忆、吸收。

给我一本200页左右的纸质书，我可以2小时之内读完。

给我一个这本书的电子文件，我要读两天。

人类的电子书，至今无法解决物理的质感，非线形阅读，随便翻翻的问题。

读电子书，有一种掉进无底深渊的感觉。

买纸质书来读吧，哪怕读完之后，再捐出去。

假如你答应我读纸质书，那么请往下看。

假如你不答应，就看到这里为止吧，以下内容对你可能并不适合。

### 读什么书？

很多人对要读的书茫然无所知，我现在正告大家：

读什么书都可以！

我已经用了一年感叹号的三分之二。

中国美术学院每年本科新生入学第一课，都延请名师讲解王国维《国学丛刊序》。

这篇文章开宗明义：

>「学之义不明于天下久矣。今之言学者，有新旧之争，有中西之争，有有用之学 与无用之学之争。余正告天下曰：学无新旧也，无中西也，无有用无用也。凡立此名者，均不学 之徒。即学焉，而未尝知学者也。」

就这么简单，学习是没有中西之分、新旧之分、有用无用之分的。我为什么没有早一些知道这一点？在过往的岁月中，经常会为下面的问题绞尽脑汁：到底是多读中国书，还是多读外国书？到底是读中译本，还是读原文？到底是用中文写作，还是用英文写作？到底是读《段注》，还是读《牛津英语词根词典》？

现在看来，这些都是白痴的烦恼，这个问题民国时期的读书人已经一劳永逸地解决了。

知识都是相通的，艺术都是相连的。没有一样学问是白费的，没有一本书是白读的。

关键是要找到一门属于自己的专业，建立自己的领地，深入地扎进去。

瑞士历史学家布克哈特在《世界历史沉思录》一书中说：

>「每个人首先要选择一个固定的专业：神学、法学或者其他任何专业，并且对其进行投入，一直到毕业为止。尽管如此，他的这些投入不应该是为了以他所学的专业为终身的职业，而是为了学会如何坚持不懈和前后一致地工作，学会尊重一个专业内所有的科目，培养科学研究所必需的严肃品质。」

我并不歧视没有上过大学的人，但是我要说，如果没有进过大学的校门，很大概率上不能得到这种专业的修炼，不能培养出这种做研究所需的严肃品质。

说的就是不学无术的锤子们。

关于外语，布克哈特又说：

>「我们应该学习两门古典语言，如果有可能的话，再增加若干现代语言，因为他们是我们在学界深入下去，特别是接触世界上各类文献的钥匙。我们掌握的语言越多越好。好的翻译应当予以尊重，但是作者的原汁原味的表达法是任何翻译者都无法替代的，另外，原作的词汇和措辞本身已经是深厚历史积淀的最好的证据。」

查理·芒格说：

>通过广泛的阅读把自己培养成一个终生自学者。培养好奇心，每天努力使自己聪明一点点。

买书，买纸质书，在空间允许的情况下，收藏书。

我活了半百，买过无数让我后悔不已的东西，但从没有因为买书而后悔过。

我买过上万元的碟，现在都变成了难以处理的垃圾。

我买过的电子产品都成了垃圾，包括1万多元的数码相机，1万多元的电脑。

唯独纸质书不但没有变成垃圾，有不少还升值了。

这个问题不展开了，电子书如果能看进去，也很好。开卷有益嘛。

### 关于读书的几点谬误

有人认为，不看完一本书，就不开启下一本。

大错特错。

这好比说，不跟一个异性生个孩子，就不与第二个异性说话一样。

什么叫读完一本书？读一章，能够深刻理解，也是读完。一本读十遍，没有理解，也是没读完。一本书之中，能有一页内容，或者一段文字对自己有用，就是赚到了。何必，读完？

我最喜欢拿一本书，随便翻开从中间读。读着读着，再返回来，从前面读。

尤其是很难的文章，我都喜欢倒着读。

一般是从4/5处，开始读，读完之后，再跳到3/5处，以此类推，最后读开头。

后来我明白为什么这么读了，因为中国人写的文章啊，肉往往放在最后。

如果你从头读，就得忍受作者的缠绵，罗嗦，交代。

从后面读就没有这个烦恼，直奔主题，切中要害。

还有人问，读书容易忘怎么办？

很简单，忘了很好，忘了的都是不重要的。

如果你没有读书过目不忘的体验，那是你青春期的时候没有偷看过《新婚必读》。

现在的孩子们，也不需要读这个了。可是70年代的孩子们，一本印着大红玫瑰花的《新婚必读》是唯一的性启蒙的官方信息源。

有用的书，迫切需要的书，救命的书，救灵魂的书，是最过目不忘的。

如果你想做一个作家，如果你想严肃地对待写作这件事，就不要只做一个作家。去学习一门外语，去钻研一门学问，掌握一门自然科学，研究一种动植物。只要做了一样，你就有了属于自己的领地和源泉。

纳博科夫之所以是一个好作家，因为他除了写作之外，还是一位蝴蝶分类学家。阿西莫夫之所以是一个好的科幻作家，受益因为他除了写科幻，还是一位化学博士。鲁迅的古小说功底，郭沫若的考古学和古文字学功底（虽然人品存疑），沈从文对于中国服饰学的研究，钱钟书的外语功底和治学功夫，都是业内顶尖的。

布克哈特说：

>「精神劳动不应当成为一种简单的乐趣。凡是真正流传下来的东西，乍看上去，它们都显得无聊，其原因恰恰是因为它们是陌生的。它们表现了它们所属的哪个时代的观念和利益，并且面对的对象也是哪个时代，它们并不想迎合我们的口味。经过改编的许多历史的东西因为专门面向我们的，所以被加了一些辅料，以便其中的人物和事件迎合我们的口味。」

我们知道任何堪称伟大的书，都不会让人产生阅读的快感和兴趣，至少一开始不会。即便是吸大麻，头几口也是呛人的，毫无乐趣的。

越吸越上瘾，读书也如是。

无论你准备读哪本书，都要拿出冬泳跳进冰水里的勇气来。

### 拿出唐德刚读《资治通鉴》的精神

唐德刚先生是史学大家、口述史的主要推动人物，一生著述颇丰、成就斐然。他在《史学与红学》一书中，说出了自己成功的秘密。

他说：《通鉴》姑娘也是我的少年情人，一度卿卿我我，恩爱弥笃。

唐德刚回忆，初中二年级的一个暑假，他学会了用马尾丝扣知了，有一天，他正兴致勃勃地扣知了时，被父亲发现了，父亲便责问他为什么不做暑假作业，他便辩解说这期的暑假作业「非不为也，是不能也」，父亲听罢，便说：「那你就替‘我’做点‘暑期作业’吧。」说完，便把他领到自家的书房，搬出了一套书，对他说：「这书，你的程度，可以读。」那套书就是《资治通鉴》。「我接过书来，立刻便被她美丽的装潢迷住了，真可说是‘爱不忍释’。再翻翻内容，觉得并不难读——因为我有读《史记》的底子，故事也颇合我胃口。知了早已忘记了，老头子何时离去，我也未注意。拖了一张圆藤椅，我便在那花香阵阵的紫藤架下读起《通鉴》来了。」

读了《通鉴》之后，就连一向被唐德刚敬若神明的老师们也不再神圣了，因为通过对照，他感觉老师们所讲的东西，自己已经在《通鉴》中读到了；而且，他还能发现老师讲课时所犯的错误。唐德刚因此感叹道：「天啊，读了一部《通鉴》，境界上竟然有这样大的转变！」

升入高中之后，在一次考试中，唐德刚做了回文抄公——把在《通鉴》中读到的观点作为答案写在了卷子上，因此获得了老师的欣赏并得了高分。那一次考作文，老师出的题目是「三国人物选论」，唐德刚选择了关羽、张飞及孔明，并凭着在阅读《通鉴》时的记忆写下了这样的结论：「关羽、张飞皆有国士之风也。然羽有恩于士卒而无礼于士大夫。飞则有礼于士大夫而无恩于士卒。各以短取败，可悲也夫！」「至于军师孔明呢？我也一反传统的‘诸葛用兵如神’的老调，说武侯‘用兵非其所长也’。」老师是举人出身，对《通鉴》本来非常熟悉，但因年老忘记了，所以没有看出来唐德刚是「抄」的，竟然对唐大为欣赏，给了九十九分。

他总结说：

>我偶然地摸上了治学正途。积数十年的观察和经验，我觉得中国史学家治史——不管治啥史：世界史、欧美史、通史、断代史、秦汉史、明史、清史、民国史、政治史、学术史……第一部应熟之书就是《通鉴》……我敢大胆地说，《通鉴》一书，实在是诸史之根、百家之门……有人也要我拟一国学基本书目，那我就老实不客气，一书定天下——《资治通鉴》

无独有偶，财新网主编王烁先生，也是靠读《资治通鉴》，练就了现在简练老辣的文风。当年，他在人民日报国际部，晚上要值夜班，漫漫长夜如何度过，他就一页一页读《通鉴》。

虽然他目前取得的成就还不能跟唐德刚先生相比，但是司马光之光同样照射了他。

我并不是让大家去读《资治通鉴》，有这个时间，不如去读一遍圣经。

我只是介绍一个方法，就是用读大部头来释放痛，创作之痛，备考之痛，996之痛......

## 谈谈第二个问题，表达

濒临死亡造就了我们的表达。

现在表达手段有很多，视频很美，音频很亮，朋友圈发照片也能表达很多东西。

但是，我们还是应该写作。

为什么？

无论你相信神创论，还是进化论，你都不会反对这样一个观点：

我们人类，并不是一个随时需要反馈的生物。

在古代，我们的反馈时间很慢，一封信来回要几个月，我上中学的时候，一个通信周期也要十来天，所以不存在即时反馈这种东西。

那时，收到一封信，会先快速看一遍，再慢慢地反复地去看。

这是十年前，我的好朋友风华写给我的一封信。

### 时近端午寄王佩

王佩，端午又临近了
不知你近来忙些什么
见不到你更新博客
总是让我心神不宁：

这世道兵荒马乱
你过得是否顺心？
你知道，很多个黄昏
我总是望着窗外的柳树
想起你宽大的身影
爽朗的笑声

想起我们少年时代的谐谑
对酒当歌，恋爱几何——
哦，从临安到香港
从九龙到白山
万里漂泊路
风雨不同舟
每每想起来
总让我心生愧疚

所幸我知道，繁忙的沪杭道上
总是运载着你，俗世中的幸福
就像我写过的归隐侠侣
趁着两手清白
去寻一座大山
埋剑筑庐，砍柴喂马
过一过
平凡、安宁的好日子

王佩，还记得前年中秋
我乘坐世界上最慢的火车
一路南行，想到离你越来越近
所有的煎熬，都变得可以容忍

王佩，还记得你为我拍的照片：
「诗人风华坐在路边，苦等血拼的夫人」
呵，我还没告诉你吧
未及三年，我又重新
回到我们的出发之地

拔剑四顾心茫然
唯有黄昏悄悄落幕

……

靠，我的记性
真是越来越差了
刚刚被一个姑娘的电话
打断一会儿就忘了
到底要和你说些什么

是要给你祝福
还是想与你诉苦
算了，还是不要写出来吧
今晚我就给你打电话
把憋了一肚子的话
统统倒出来

### 我的回信

风华如晤：

秋雨说来就来，一刻都不迟疑，夜黑得象地窖，落叶和水声在低声诉说。百无聊赖，无可如何之际，在网上左转转，右转转。无意中点了你的博客，看到你给我写了一封信。我哭了。

已经是中年的中段，如果是鱼，正好是最好吃的那一节。记得18岁的时候，你给我写信，对胡茬子茂密的30岁充满向往。现在，中年终于来了，真好。

昨晚，跟一位留学归来的小朋友闲谈，说起异域风光和异国风月，临别我对他说，你们的问题是没有根。什么是根，就是提起一个词语就能把你击中的那样东西。比如，棉花。

这个季节，故乡的棉花开了，如云如雪。我的姑姑，今年已经50多岁，瘦得仿佛一阵风就能被吹走。可能是因为家里翻盖了新房，她去给别人拾棉花。每拾一斤，报酬1.3元，特别能干的，一天可以收入200元。但我姑姑只能拾他们的一半。我的舅舅种了十五亩冬枣，连续三年，不是遭雹灾，就是销路不好，这种在杭州可以卖每斤15元的水果，舅舅拉到市场上去卖，只能卖2.5元。舅舅生气地说，在这样下去，明年就不种冬枣了，不如去打工算了。舅舅虚岁已经61了，若在城里，已经是钓鱼下棋、颐养天年的年龄，但身为农民，他必须劳作，直至不能劳动为止。

风华，有时候我想，等我成了巨富，一定帮衬亲戚朋友，让他们免受过分劳作之苦。后来，我明白，单有这些想法就意味着我不可能致富。在中国，做富豪，必须有一颗特种钢一样的心脏。而我是一个狠不起来的人。当年，在北京，跟王小山一起做网站，他当内容总监，我做制作主管，每到下班，我俩必把员工赶回家，然后，哥俩一起吭哧吭哧通宵加班，饿了就吃方便面，困了就睡在桌子底下。我俩的逻辑是：「加班这种苦差，怎能忍心让下属干呢？」

我们，如同泰戈尔所说，宁可做轮下的生灵，也不做一个权力的轮子。我们宁可被倾轧，也不愿意去碾过别人。

风华，你的宏大的写作计划让我激动，我相信你能完成，正如我相信，你能趟过死线。没有什么能把我们摧毁，中年男人，意味着，无所畏惧。

我也在夹缝中执行我的写作计划，是一本不跟谁较劲的小说，与人类的全部知识有关，与心灵的激情有关，与时尚垃圾、抖机灵、耍嘴皮子无关。

你说你要找一个小镇，漫步，遐想，写作，我毫无条件地支持你。到了40岁，做了大半辈子世俗的奴隶，应该让自由绝地反击。不必担心生计，云雀尚能捕食，百合花尚能照顾自己，大活人又有什么可怕的？今天读到美国演员 John Barrymore 的一段话，甚合我意：「他不烟不酒，也不骑车，活得艰苦，拼命存钱，死得也早，身边围满了贪婪的亲戚。对我来说，这是一个教训。」

天快亮了，改天再谈。

握手

王佩

2011年9月30日6点9分

而如今的社交媒体，让我们变成了眼巴巴等着即是反馈，随时分泌多巴胺的动物，这是非常非常不自然和危险的！

瞧，我干脆用完了今年一年的惊叹号。

人生所有的问题，都可以直接或间接通过写作解决。

写作释放的能量之大，超乎以往的让人们的认知。

想想吧，你所有的问题，都可以通过写作解决。还没有任何问题是写作解决不了的。

饿肚子？写作可以解决，写到心流涌动，就忘了饥饿。

生病？写作可以解决，病中的写作，沉郁扎实，过滤了肤浅，仅次于狱中书简。

失恋？没有比写作更适合治疗失恋的了，而且还能引来下一次的恋爱对象。

贫困潦倒？写作吧，只有穷困才能写出好作品，曹雪芹如果依然锦衣玉食，只能成为吟风弄月的公子哥。而贫困让他获得了新生命。

富得流油？写作吧，写作可以让你的财富看上去更匹配你。通过写作，你会更认真理性地看待财富。也许你也回成为新人。

人对抗世界，统共就那么几个工具。

没有写作所不能战胜的命运。

可是，我们在生活中随处可见的是，轻易缴出笔的人。

家里出点事，不写了。

自己生了病，不写了。

与 partner 吵架不写了。

不开心，不写了。太开心，不写了。旅游，不写了。没旅游，更不想写。

开车，不写，坐车，不写，坐地铁，不写，坐书桌旁，不写。

跑马拉松，不写。没马拉松可跑，不写。

换工作，不写了。工作一成不变，不写了。

总之，有千万不写的理由。

可是，要记住。

没有人在乎你写还是不写，写得成熟还是不成熟，写得多还是不多，写得够还是不够。

真实情况是，没有人在乎。

那为什么还要写呢？

因为写作，是为了更大更远的目标。

人若无法全神贯注，意识便会陷入混乱。在正常情况下，心灵若处于资讯错乱的状态，念头会一个个冒出来，全无逻辑上的因果关联。除非学会集中注意力，肯下功夫，你的思绪才能井然成序，汇整出结论。而检验全神贯注能力的，最好工具就是：

写作。

在背离动机与情绪的情况下，注意力更不易集中。

要达到专业人士的心智运作水 准，需要花费更多心力去吸收知识与技能。

写作，是达成心流的最好的方式。

「心流体验" (flow experience) 指的是一些特殊时刻。「心流」隐含的意义，就是一个人成为最杰出的自己的时候，那种水到渠成、不费吹灰之力的感觉，也就是运动家所谓的「处于巅峰」、艺术家及音乐家所说的「灵思泉涌」。

心流体验可用棋局做比喻。当棋局进人难分胜负的局 面，棋手可以好儿个钟头不感觉饥饿或头痛，赛程中的运 动选手在赛局结束前，也同样不觉得疼痛、疲累。只要注 意力凝聚合一，些微的不适根本引不起当事人的察觉。

我们大可以高高兴兴做家事、动机高昂地上班办公，或是专注与小孩儿说话，或者像创作一部红楼梦一样写下一行字。日常生活品质的优劣，并不 取决于我们所做的事，而是取决于做事的方法。

人的生活体验井无定律可循，找出最适合自己的，才是第一要务。

通常，人们的工作态度是花很多心思在寻找捷径，以减少工作量。但这种策略相当短视，假如能将等量的注意力花在寻找提高工作量的方法上，人们就能享受到更多的工作乐趣，而且更加成功。

不要走捷径。

不要试图减少工作量，相反，想办法增加工作量。

别人让你挑100斤，不要喊累，挑150斤去。

平常你给自己规定写1000字，不要试图减少字数，而是提高字数和质量。

摆脱行动瘫痪（paralysis）状态

做自己最喜欢的自己。

写作的时候，不要愁眉苦脸，不要应付公事，不要对自己说，这样就可以了。而是向更大的大师，仰望，追逐。

放弃完美主义，现在就写。

没人在乎你写不写，当然更没人在乎你写得完美不完美？只要写，收获都在自己身上。

写作是宇宙赋予我们的终极能力。

学过一门外语的人都知道，用外语写作有多难。

哪怕是普通的商业信函，都要琢磨半天。

要想用外语写作，且到发表级别，没有十年以上的刻意练习，是很难的。

反过来，我们也看到很多老外尽管汉语说得很溜，还一口京腔，但真让他们写作，那是难上加难。

但是，只要经过一定的训练，你就可以用母语写出语义清楚，语法正确，甚至朗朗上口的文章。

这难道不是一种恩赐吗？

所以，千万不要辜负了自己的写作能力。

幻大师菲利普-迪克，是科幻界的梵高。

他的作品，生前一点都不畅销，甚至没多少人看。

也只被改编了一部电影《仿生人做梦会梦到电子羊吗？》

多么糟糕的标题

被改编成了至今世界上任何一个科幻电影榜单都排前三位的《银翼杀手》。

他死之后，小说被好莱坞所青睐

至少十部以上改编成了电影。

菲利普迪克有一句名言

定义了什么是现实。

「现实就是那种，即使你不再相信其存在，也不会走开的东西。」

Reality is that which when you stop believing in it, it doesn’t go away.

他有一个短片小说 Paycheck，也被改编成了电影。

说的是一个人为了赚钱，把自己一生中的两年，卖给了一家大公司。期满之后，他被飞船送到这家公司的总部，去领薪水。但是，由于这家公司高度保密，他这两年的记忆，被移除了。

到了总部办公室，一位前台小姐接待了他。他准备领钱的时候，小姐告诉他，对不起，按照你跟我们的补充协议，你放弃了酬金。

他拿过合同一看，果然。

小姐递过来一个袋子，说：你自愿放弃了酬金，换取这个袋子里的东西。

他打开一看，里面是：一段电线，一张公交卡，一块蓝布，一张身份卡，一张票根，一张快递收据。

他想，我脑子有病啊，要这些破玩意!

但是，富有契约精神的他，还是拿着袋子走出了总部。

结果发现，每一样东西，都恰好用上。而这些东西，是未来的他放到袋子里的。

病未得以前，草药🌿已经种下。

写作就是提前种下的草药🌿。

现在再看斯皮尔伯格导演，阿汤哥主演的《少数派报告》（台湾翻译成：关键报告），简直是对于今日社会的精准预言。

说未来，随着科技的发展，人类发明了能侦察人的脑电波的「聪明」的机器人――「先知」。「先知」能侦察出人的犯罪企图，所以在罪犯犯罪之前，就已经被犯罪预防组织的警察逮捕并获刑。

这不就是现在的大数据吗

阿汤哥就是这个预防犯罪的主管，有一天一觉醒来，发现自己成了被追捕的对象，因为按照预测，他将会杀人。

如果未来可以预测，我们通过预测又干预了未来，这预测算准还是不算准？

在足球界，经常有这样的事。

一个教练在 a 俱乐部的时候，把球星 s 卖给了 b 俱乐部，后来这位教练又到了 b 俱乐部，所以人们管这种情况叫：这位教练，把 s 球员卖给了四年后的自己。

而写作，就是把一个最棒的球员，卖给四年后的自己。

写作就是你收到的最好的 paycheck

写作就是用来改变被预测的未来的工具

甚至是唯一工具

那有什么能够阻止我们写作

正如没有谁能阻止一个天使一样的声音在歌唱。

诸位同好：大家想想，在什么情况下，你的写作可以一夜走红，朋友圈都在转？

似乎只有一种情况：就是你成为一个受害者时。

《今天我不再沉默：女上司/书商/老板/某个大人物/就这样连续性侵我》

或者广义上讲，像咪萌那样，伪装成一个亲情，友情，人类正常感情的受害者，然后吐槽

但是，要知道，我们每个人不是受害者，不是牺牲品，我们是幸存者。

We are not victims.

We are survivors.

所以，像幸存者那样写作。

所有等人都死了，只有我活着逃回来，向你们报信。

这就是写作。

你不红，你的阅读量不够高，你的写作不爆款，那就对了。因为你是一个幸存者啊。

### 要做幸存者，不做受害人

而写作，就是保持幸存者的尊严，只有我活着逃回来，向你们报信。

自2015年春节开始，我的好友邵风华在医院陪护父亲。尽管痛苦难当，他依然坚持在病房里写下《陪护笔记》。这些笔记帮他释放了内心的痛，陪他度过了一生中最艰难的日子。

### 邵风华《陪护笔记》

一、

自2月1日以来，爸爸的病情越来越重了。之前我的想法是不再带他去任何一家医院，让他尽可能的呆在家里，这样吃饭，睡觉都会更加正常，还能看电视，喝茶，跟大家聊天。我们要好好呆在一起，直到必须进入医院的那一天。我知道医院并不能挽救他的生命，只能想办法减轻他的痛苦。可是，有一天，当客厅里只有我们两个人的时候，爸爸对我说，我的病，就不治了吗？

我知道我不能说不。我不想让他带着对我的怨恨离去。于是我说，明天我们就去东营！从此，我开始辗转于东营，河口，济南之间，联系我的朋友，哥们，找能找到的专家看片子，会诊。有一次，从东营回来的路上，我边开车并大声的和爸爸，弟弟说话，因为爸爸的耳朵有点背。我说你的同事朋友里面，已经走了四分之三，你的寿命算长的了。你现在还能正常的吃饭，睡觉，喝茶，跑散步，生活质量不错。只有活的好，才有活的价值，能好好的活几年就活几年，强过在医院里受罪，拖延。爸爸一路上都没说话，我以为他没听见。当我回到家躺在卧室休息时，听到他和妈妈的对话，才知道他其实全听到了，只是在生我的气，不愿理我。他一直把希望押在住院治疗，他觉得医生可以救他的命。我决定不再说什么，只要他愿意，就带他去任何医院。然后，他的病情就在一家家医院的辗转中变的越来越重，很快就不能吃饭，只能靠打营养液维持。

我知道他是怎么变成这样的，但我还能再说什么？在这段时间里，妈妈的负担也更重了。她一个人在家里，做饭，满足爸爸各种不通情理的要求。那天我回去看他，妈妈说，你爸爸一直胆小，特别怕死，连死这个字都不敢说。我看了她一眼，说，他担心的，只有他自己而已。妈妈没管我的话中话，只管说，我不怕死，从来不怕，等你爸爸死了，我也不活了。

二

昨天晚上，邻床的宫老几乎吵闹了一夜。有一阵，我几乎要睡着了，忽然被他怪异又含混的喊声惊醒。二大爷！二大爷！他的喊声持续了至少四分钟。我想，他大概看到他的二大爷来到房间，来到他的病床前。我觉得这是他不久于人世的征兆。他的亲人要来带他离开了。他的女儿不停的叫他。并叫来护士给他打吗啡。在吗啡起效之前，巨大的疼痛又使他不停的喊叫，亲娘啊，亲娘啊！我躺在折叠椅上，内心感到如此凄凉。想起了丁尼生勋爵的哀叹，「哦，生命如此徒劳，又如此脆弱！」

三

这一定是我有生以来遭遇到的最困难的时期之一。之所以加上「之一」，是因为也许有过的选择对我生命的影响比这件事还要重大，也比此次更加隐蔽和深远。谁知道呢？父亲与我的关系紧密而又特殊。前者无需赘言，后者则要复杂的多。在我们姐弟三个中，我一直是他最不喜欢的那个。姐姐是长女，她的到来为家庭增添了最初的欢乐和幸福。我是家里的第一个儿子，可这份荣宠仅仅保持了三年，就被转移到刚刚降生的弟弟身上。老二身份之尴尬，在农村，人们常用姥姥不疼，舅舅不爱来形容。我清晰的记着两个童年的场景，长大后我明白这两个童年记忆决定了以后漫长的时间里我和父亲的紧张关系。

四

父亲身体舒服些的时候，情绪也为之高涨。我紧绷的神经也会得到片刻松弛。这种时候，他就拿着遥控器换台，看电视节目。我也有机会低下头看会儿书。通常是体育频道，足球，台球，排球，乒乓球比赛都是他爱看的。不看的时候，他就把遥控掖在褥子下面，不知是否担心被邻床的陪护人员拿去。他睁大眼睛看着屋顶，墙面，窗子或布帘，有时在窗玻璃上发现一只蚊子，有时在布帘上看到一只苍蝇，都要大声喊我拿苍蝇拍把它们打死。我不愿意打死它们。在我眼里，它们和人类一样都是大自然中的生命。尤其两个月来，我在病房之中见证了生命的脆弱和凄楚，更对它们产生了一丝怜惜之情。人类难道真的比苍蝇更高级吗？你趴在垃圾堆里吃上一天试试，看你能不能想苍蝇一样不会拉肚子！于是我对父亲说，大白天的蚊子又不会咬人。看到父亲面露不悦之色，下次他让我打苍蝇的时候，我就挥舞着苍蝇拍追过去，然后手一偏把它放走。此时，父亲开始大声的咕哝，对我的笨拙表示不满！我表面沉默，却在心里大声为自己辩护：爸爸，难道我们人类即便到了生命垂危的边缘还不能善待一个弱小的生命吗？您不觉得我们把它拍的血肉模糊也算是一场重大的杀戮吗？我想，当一只苍蝇被杀，死神也会同样降临！爸爸啊，我把它放走，是因为我不希望死神来到您的床前，呆上哪怕一秒钟的时间！

五

前天傍晚，父亲第一次谈到了自己的生死问题。为此，我心里突然感到了轻松。因为这个问题一旦出口，父亲的压力也会随之变小。他问身边的弟弟，医生说没说我还能活多少日子？弟妹接过话头，如果医生知道这种事不成神仙了吗，你早着哪，好好活。父亲不吃这一套，非常清醒地说，医生根据病情会有一个判断的。到了晚上，病房里只剩我一人，父亲喘着粗气，断断续续，然而十分清晰的跟我谈起了自己，说起了自己最大的缺点，说起自己最亏欠的人，说起了母亲的执拗，还批评了我的不谙世事。我情不自禁的抓住父亲的手腕，又把他的手放到我的手里，紧紧地握住。在我的记忆里，这是我们父子第一次双手紧握，仿佛一对仇家终于冰释前嫌，泯却恩仇。

六

病危通知已经下了三天，父亲的意识依然清醒。而这正是我担心的。一个清醒的离世者，大概比一个昏迷的人承担更大的压力，痛苦与死亡恐惧。我还能做什么？找到主治大夫，让他把抗生素和脂肪乳停掉，抗生素没用，长期打脂肪乳反而会造成呼吸困难。我站在床前看着他，这个做了几十年，现在仍然还做着我父亲的人。面对死亡，我们唯一能做的就是等待它的来临。

## 三、做一个聪明而无害的人

专心读书，认真写作不就行了吗？为什么还要谈做人？

因为仅仅读和写远远不够。

去年韩国有一部很卖座的电影《从邪恶中拯救我》。

这句话的英文是 Deliver us from the evil，出自《圣经》主祷文，和合本翻译成：救我们脱离凶恶。

但是，我很喜欢现在这个翻译，从邪恶中拯救我。

邪恶，无处不在，恶人，超出你的想象。

纵然读多少书，写多少文，如果不能识别邪恶，并且从邪恶中脱离，那么一生的努力也是枉然的。

不要以为恶的存在是为了获取利益，有时候的确如此，但另外一些时候，恶以本身为目的，作恶是作恶者的乐趣，甚至不为了获取什么。

有一个女人，在网易云音乐，遭遇杀猪盘，被骗了69万元。

你会说，怎么可能？网易云音乐又不是约炮软件？

还记得菲利普·迪克的话吗？现实是你不喜欢却依然存在的东西。

这个女人，是网易音乐的重度用户，有一天她在蔡琴《被遗忘的时光》下，留了一句话：

> 我叫 cc 在成都 活着

几天后，她收到一封私信。

> 「山河未必坦荡，但好景一定在前方。所以，拥抱下一个阶段真的很需要阿。」

人孤单久了就特别吃这一套，别忘了莎士比亚说过：

弱者，你的名字叫女人。

两人一来二去，你一言，我一语，女人获取着即时得到的多巴胺，陷入了恋爱之中。

后来的事，就是杀猪盘了。

我家乡的一个朋友，给了我一个任务，让我帮他的一位女同事给公安局写一封请愿信。

我答应写，但有个条件，打给我69万，山河未必坦荡，我还要去淮海路闲逛。

这不是脱口秀时刻，我严肃一点。

我有个条件，让对方把受骗过程用朴素的语言写给我，我好润色。

以下是我代笔的请愿信

### 《关于遭遇严重电信诈骗的情况报告》

>尊敬的市公安局领导：
>
>本人 xxx，工作单位是 xx 区某某单位，居住在 xx 区 xx 小区，在此以受害人的身份，向领导反映一起严重的电信诈骗案件。
>
>我于2020年4月份以来，先后被电信诈骗分子诈骗了130多万元，至今犯罪分子仍逍遥法外，我的血汗钱一分钱也没有追回，我每天过着痛苦懊悔、以泪洗面的生活。
>
>我已经向公安机关报案，市公安局也给予了立案，并且前期做了大量的工作。对此，我和我全家对于公安局领导和干警表示深深的感谢！
>
>然而，由于案件至今还没有破获，追赃挽损工作更无从落实，所以我在此恳求各位领导、各位警官继续为我做主，讨回公道！
>
>一、案件简要经过
>
> 1、犯罪分子利用快手套取个人信息
>
>我是一个快手用户，平常发一些生活类的内容。2020年4月19日，一个快手 ID 为.....的人加我为好友，利用点赞、互动，获取我的信任，更近一步套取我的职业等个人信息。后来我知道这个人的名叫.......
>
> 2、犯罪分子以理财为诱饵，层层设套
>
>随后，他问我有没有空余时间，他可以带我理财，赚点零花钱。因为想来对理财一窍不通，我就没有答应。但是他一再劝我，说什么「你就不想替你家人分担一点吗？」「自己多少赚点，也能减轻点家庭负担」，在他不断的诱导下，我抱着试试看的心情就相信了。他诱导我，先从小额做起，最初两次投入了几百块钱，转了几百元，让我尝到了一点「甜头」。
>
> 3、犯罪分子利用虚假理财网站，骗取我30多万
>
>第三次，他让我另进入一个「理财间」，说「投得多赚得多」，我就告诉他，这是最后一次，做完这次再也不做了，他说：「可以。」但是，我账户里没有那么多钱，他问了我的理财账号，给我往里面转了3000元，我说：「提出来就立马还给你。」我问他怎么转给他，他让我加他的钉钉号，他说他一般都在钉钉上谈工作，因为我在单位也用钉钉，就没有对他产生怀疑。
>
>然后，他诱导我进入了另一个理财页面（网址是：），我就按照提示操作，过程中投注全中。但是在提现过程称，出现了账号输入错误，提示需要存入5万多元保证金才能解冻，因为急于取回本金，我就存了，结果再次出现错误提示，需要更多保证金，反复几次，我已经存到了30多万元。
>
>我又急又怕，抱着不能把钱打水漂的态度，没想到越陷越深，被骗子越骗越多。在期间我也曾怀疑这是一个诈骗行为，但恐惧和侥幸心理，让我没有及时报案。
>
> 4、犯罪分子利用我急于挽回损失的心理，一共骗取我130多万
>
>由于被骗30多万，我想先止损，才慢慢想办法挽回损失。此时，我已经怀疑对方是骗子，就把这个.....的快手号和钉钉号都删除了。几天后，他又添加了我，起初我没有同意加他，但是他说他保证能把我投的钱全部给我返回来，再次骗取了我的信任。加了他之后，他以各种乞求、装可怜的方式，来讲述他的遭遇，说什么他的妈妈得了心脏病，他的姐姐得了乳腺癌。他自称有公司，能值137万，但是如果现在急于脱手的话，卖不出好价钱。他让我帮他度过这个难关，说公司最迟在今年五月底就能做完评估，评估完，钱立即可以打给我，连本带利，一分会不少，共130多万。
>
> 5、行骗得手后，犯罪分子网络蒸发
>
>就这样......再次在我身上行骗，我跟他说，希望他把本金全部还给我就行了。他同意了。然而五月底，他告诉我，他现在还不了我，需要给他两年时间。然后，这个人就网络蒸发，再也联系不上了。
>
>二、恳求立案侦破这起严重的电信诈骗案
>
>尊敬的局领导，我遭遇的是一起典型的电信网络诈骗案，恳求引起重视，成立专案组，侦破这一性质恶劣的案件。
>
>近年来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视打击治理电信网络新型违法犯罪工作，习近平总书记多次作出重要指示、提出明确要求。今年1月，国务委员、公安部部长赵克志主持全国打击治理电信网络新型违法犯罪工作电视电话会议，要求始终保持对电信网络诈骗违法犯罪的严打高压态势，迅速掀起新一轮的打击高潮，坚决把犯罪分子的嚣张气焰打下去。尤其是今年要集中开展「长城2号」打击治理跨境电信网络诈骗犯罪专项行动，全力铲除境外犯罪窝点，抓捕幕后金主，打击为诈骗团伙提供技术支撑和转账洗钱服务的人员。赵部长强调，要最大限度为受害群众挽回经济损失，及时开展止付冻结和追赃挽损工作，全力追回被骗资金。
>
>自从遭遇这起电信诈骗之后，我家中积蓄被骗子洗劫一空，还欠下了不少外债。如今我每天懊悔流泪，夜不成寐，背上沉重的精神负担，家里上有老，下有小，全都望眼欲穿地盼望公安机关能够重拳出击，侦破此案，抓获犯罪分子，铲除其背后团伙，追回赃款，尽最大可能挽回我家的经济损失，同时也铲除隐患，防止某某某制造出更多像我这样的无辜受害者。
>
>我强烈恳求局领导重视此案，继续压实主体责任，成立专案组，强化措施落实，纵深推进打击治理电信网络新型违法犯罪工作，打击电信诈骗分子的嚣张气焰，为老百姓讨回公道，为我区创造安全稳定的政治社会环境！
>
>谢谢各位领导！

希望公安局能破获此案，希望她能挽回一些损失，但是直觉和经验告诉我，其概率相当于中国男足打入2022年世界杯。

记住，信任是一个好东西，但是有的人不配从你这里得到它。

我已经没有惊叹号可用了。

### 我的三次被骗

我初中的时候，有个好朋友叫穆兰军。

虽然我们都上初中，但穆兰军看上去完全是个成年小伙子，这也不奇怪，他比我大三岁。我俩为什么成为朋友，我至今仍然没弄明白，我们完全不是同一个世界中的 人。他家穷得让我不敢大声说话，生怕把歪歪斜斜的老房子震倒，这是我在他家做客那天发现的。那天我吃了这辈子最难吃的菜，他娘从地里摘了一只西葫芦炒了，招待我这个恐怕是多年来他们家唯一的客人，在焦糊的菜里，我吃出一个烟头。

我把他当成最要好的朋友，我母亲也把他当成自己的孩子。

有一天晚上，他来到我们家，骑着一辆自行车，跟我母亲说，要带我去他家玩一天。

虽然他家里很破旧，但我也愿意跟他说说话，我用请求的眼光看着母亲，母亲就答应了。

上了他的自行车后座，骑出村子，骑到公路上，他才告诉我，要带我去44公里外的市区去玩。

当时已经是晚上6点钟了，我心一软就答应了。

于是，我们骑着一辆自行车，他骑一段，我骑一段，一路上躲避着晃眼的汽车打灯，天蒙蒙亮到市区。

这个时候，他才跟我说，他在参加中专考试，他要请我为他代考。

从小善良软弱，不懂得拒绝，我居然跟他向着考场走去。

这时候，幸好我父亲的同事在监考。他看到我之后，非常诧异，问我来做什么，看我支支吾吾，就把我叫到一边。

我交代了穆兰军让我代考的事实。

他把我拽到一边，那时候还没有电话，他也马上要监考，就让我到操场篮球架子下等他。

等到考试结束，他把我送到车站，给我买了一张车票，让我回家。

回到家，我告诉了我父母，他们也无比震惊。

这是我一生中第一次遇到欺骗，感谢父辈，从邪恶中拯救我。

1989年夏末，我踏上开往厦门的列车。车很挤，只容得下一只脚落地。站了十几个小时以后，终于找到了一个靠近厕所的空地，我把旅行包放在地上，一屁股坐下去，妈呀，终于休息一下了。

过道里，有两个女孩，也就是十八九岁的样子，我记得一胖一瘦。旅途漫漫，我们聊了起来。后来夜深了，那个瘦一点的女孩就把头靠在我的膝盖上，睡着了。当时我心里很澄澈，没有一点杂念。

后来到了厦门，我回到了学校。过了两三天，那个瘦女孩慌慌张张跑来学校找我，怪异的是，她怀里抱着一个枕头。她说她们在旅舍包被老板抢了，为了挽回损失，她抢了旅舍一个枕头。她开口向我借100块钱。那个时候的100块是个很大的数目，我们大多数学生一个月的生活费也只有50-60元。

我犹豫了一下，借给了她。她给我留了个地址：河南三门峡市制镜厂。并说，回家之后就把钱寄还给我。

我等了一个多月，连钱的毛都没见着。给她去信，查无此人，退回。

我才知道上当了。

迄今为止，我不止一次受骗，有的比这次更惨，但没有哪一次留下的记忆这么深刻。

第三次，发生在一个多月以前。

我因为有事，把杭州家里的钥匙和汽车钥匙托付给一个人，因为临时有事回杭州，却发现他私自开走了我的车，事先未征得我同意。

幸好他没有撞到玛莎拉蒂，也没有撞到人，否则，我倾家荡产也赔不起。

再一次，我天上的父亲从邪恶中拯救我。

为了明确表达我的不满，我叫来了开锁公司，当着他的面换掉了我家防盗门的锁和钥匙。

要让他知道，信任是一个要东西，但你这辈子不配再从我这里得到它。

简要总结一下，学完了好中文第五期，你应该知道了：

- 要读书。
- 要写作。
- 变聪明一点，做一个无害的人。

最后用邵风华的一首诗和我的一首诗，结束好中文第五期。

### 弟弟和我

邵风华
 
>把车座放平，把四扇玻璃
>落下三扇，再把自己
>在车座上放平
 >
>我停在母亲楼下，由于
>担心她午睡未醒
>而有了片刻的休闲
 >
>此时，也许弟弟正在赶来
>路上他会想到我：
>是啊，再不争气也是哥哥
 >
>只是，我再也想不起，我们如何
>一起度过那贫瘠的童年，比如
>我们是否常常吵架，然后
 >
>在一块饼干的分享中重归于好
>记得有一次，我们在路边
>燃放鞭炮，我把点着的秸杆
 >
>递给他，不小心
>引燃了他手中的一串，于是
>在一阵噼啪炸响的
 >
>鞭炮声中，弟弟哭喊着
>追赶我，他的手
>被炸得又黑又红
 >
>少不了一顿打
>少不了用我的泪眼
>看着他的泪眼
 >
>只是已经忘记了
>两个哭泣的孩子
>又怎样握手言和
 >
>哦，不可能有握手
>我记得
>弟弟的手心肿得吓人
 >
>一阵笑声传来，车窗外
>晃过弟弟的身影，他在对着我笑
>一张中年人的脸上
 >
>挂着孩子气的笑容——
>弟弟和我
>要一起去给爸爸上坟

### 我的歌只为你而唱

王佩

>我的诗
>只为你而写
>起风的黑夜
>我在江边吟哦
>
>他们说
>短视频都已经雌霸天下了
>谁还需要诗呢
>
>他们不知道
>全部好莱坞的特技团队
>都做不出
>长安一片月
>
>一个科普公众号
>不容置疑地宣布
>一切酒精都是一级致癌物
>将致癌
>杯莫停
>
>蚂蚁金服都上市了
>我却不会用花呗
>依然相信李太白的话
>千金散尽还复来
>
>双十一凑什么热闹
>等他们过了节
>买一套中华书局的
>全唐诗
>繁体竖排
>每天念一页
>边看边点头
>
>世界变就任它变去
>我只要诗酒茶
>还有花
>飘下来
>埋葬宫殿和石碑
>而我变成一只蚂蚱
>蹦跶
>在这个世界

好中文第五期，到此结束。

谢谢大家。

###【本课件完】