青涩的情窦

文/王佩


除了我，谁还记得那首片尾曲呢？


《排球女将》是我看的第一部电视剧。那一年，家乡棉花大丰收，村支书决定为全村买一台彩电。在大队部外的小广场上，每天晚上挤满了男女老少，人堆里有一个眼睛瞪得像牛铃一样的少年，那就是我。


《排球女将》讲的是一个叫小鹿纯子的排球运动员的故事。当然里面的情节相当复杂，整个故事看上去更象一个阴谋。小鹿纯子要找她的妈妈，但她的爸爸说只有她取得了冠军才能实现这个愿望。于是，小鹿拼命打球，同时尽力寻找自己象女特务一样神秘的母亲。里面最吸引人的是那些排球的招法。最无敌的招术是“幻影旋风”，其次是“双人晴空霹雳”和“晴空霹雳”，对手的着数也很厉害，主要有“流星赶月”等等……在片子结束的时候，那个姑娘追着一匹白马在跑，同时响起了那首歌。


多少年过去了，这首歌的旋律一直刻在我的大脑里。


我相信那是我的初恋，我当时偷偷地、羞涩地爱上了小鹿纯子。长长的马尾辫，大大的眼睛，灿烂的微笑，明亮的额头……这一切在我心里留下深刻的印记，比毛主席、华主席还要深。


过年的时候，父亲过去的同事送了我家一包咸梭鱼，从包鱼的旧报纸上，我有了一个惊人的发现：小鹿纯子的一寸照！虽然已被浸得发黄，但是对我却有非凡的意义。我心跳加速，把这张散发着腥味的照片夹到课本的书皮里，当成自己最珍贵的宝贝。


现在我把崇拜偶像的孩子们看成弱智，自己当年难道不也是这样吗？不，这是有区别的。当时的信息是那么闭塞，我甚至不知道自己“情人”的扮演者是谁，我爱的是一个神秘的、遥远的、虚幻的、不可能的存在。而现在的孩子们，随随便便就可以找来一套自己偶像的写真集。


另外，那种对爱的理解也是不一样的。我的童年没有电视，没有书籍，只有收音机。我所受的文学启蒙，几乎都来源于“小说连续播讲”、“广播剧”和“评书联播”节目。


虽然生长在乡野，但我对身边的野丫头不感兴趣。我立志一定好好学习、振兴中华，并找一个城市里的女朋友。


城里的女孩子，哦，她们令我羞怯、恐慌。当年父亲在镇上中学当代课老师，我经常有事没事去看他。一次，碰到一个比我大几岁的女孩。她叫什么，我不知道，只知道她妈妈是父亲的同事。这是我第一次跟城里的女孩子说话，我大概是满脸通红，一直低着头。她拿了一本彩色的图画书给我看，那画，我至今还记得－－竟是斯芬克斯之谜。画上是一个妖艳美丽的女人，她喜欢给人出谜语，答不上来的，就吃掉。我情愿被画上这女人吃掉。我平生第一次发现，这世界上有比猪头肉和面包更好的东西。可是，太遥远，太渺茫，太不可企及。


苦心人，天不负。在小学4年级的时候，我终于遇到一个城里的小姑娘，从镇上石油站转学来的，她姓赵。我经常借口去看学校里的父亲，跟她还有她的伙伴一起到镇子上去。有一次，小学劳动课上，老师布置每个学生都必须到地里去割草，两人一组，每组的任务是30斤。我和赵姑娘分到一组，那天的情形我至今居然还记得。我们一起在长满青草开满苦菜花的地里割草，她给我绘声绘色地讲昨晚漏看的一集《排球女将》。30斤草，对于两个孩子来说是个不可能的任务。于是，她想出了一个办法。我们扔下了镰刀，开始拔草，拔下来的草带着根须和一大块土，我们把这类草放到口袋下面，上面依旧铺上鲜嫩的青草。两个人抬着草回到学校一过秤，竟然还超过了规定任务5斤。


昨夜，我在网上找到了《排球女将》的片尾曲，它的中文译名叫《思乡曲》。我听不懂那个日本女士在唱什么，但是此刻我思乡了，思念那个跟青涩的情窦一起遗忘在时间之外的家。

