标题：空缺
一定取一个新闻特写一样的标题，例如：天使与恶魔，刽子手之歌，恩里克的旅程。

鞋与砂
聂小畜的旅程
Loser之歌
Shoes and Sand
Loser’s Song
The dangerous Summer

2011年4月 2日 
6:49 下午

基本思路：用新闻特写的手法来写小说。虚构的事件用现实的笔法呈现，一扫中国旧小说的颓气，追求表达的力度。硬碰硬，King v.s. King

进度：每天3000字，多一字不写，少一字不能。
2个月完成16万左右的初稿。
再用两个月修改，2011年10月出版。

6:53 下午

一、

我有一个朋友。
就像传统的民间故事都以“很久很久以前”开头一样，当代的城市故事都以“我有一个朋友”起头。
“万峰老师，我有一个朋友，”本地电台的一位以愤怒著称的主持人经常接到这样的热线电话。“他得了性病。”
“什么你朋友！”主持人粗暴地打断了他，“就是你自己。快说，你得了什么病，淋病还是非淋？”
我的确有一个朋友。
［他没有得性病，也不可能得性病，因为他是上帝的仆人，他从高中一年级开始就皈依了家庭教会，发愿过圣洁的生活，直到大学毕业晚宴的时候，才握过女生的手。］

7:08 下午

