韩凯采访中泄漏的细节

他人的陈述

韩凯正传

为什么是韩凯

为什么不是别人，而是韩凯。

触摸板没有带来是一大失误，只能凑合着使用了。



##韩凯的故事
 

####开篇语

2016年12月27日，由《公益时报》社发起中国扶贫基金会、中国儿童少年基金会、中国妇女发展基金会等九家代表扶贫、妇女、儿童、社会救助、儿童救助、互联网、社会工作等领域的领军机构共同主办的“2016中国公益年年会”年会上，来自杭州的韩凯被评为“年度影响中国公益人物”，与他的名字并列的有马云、马化腾、雷军、曹德旺、姚明、白百何、韩红、黄晓明……等一连串星光熠熠的名字。
 韩凯何以能够栖身与他们之列？论财富，他无法望互联网大佬们的项背；论知名度，他比不上那些耀眼的明星。他没有佳美的形容，没有家喻户晓的作品，也没有轰轰烈烈的壮举。可是，他的名字却在旷野、在沙漠、在农村、在矿山、在雨林、在高原，四处相传。
 笃信“每一个生命都有微笑的权利和生命的尊严”，作为中国“微笑行动”（“母亲微笑行动”的前身）的创始人，自1990年代以来，他的足迹遍布全国31个省、直辖市、自治区，组织了150余次慈善医疗活动，为全国29895名贫困患者提供了免费的唇腭裂修复手术及矫正治疗。
 不仅如此，他的善举还影响了很多人。笔者经过调查采访发现，韩凯不仅是把国际上的“微笑行动”引进中国的第一人，而且是国内外与治疗唇颚裂相关的几大公益组织的一个“关键先生”，无论是“微笑行动”、“微笑列车”、“嫣然基金”等组织，都与他有或多或少的关系。而他一个人游走在这几大组织之间，成为善意的播种者，同时也见证了这些公益组织的纷争与衍变。
 更重要的是，在韩凯的感召下，一批批医疗专家和医护人员成为专业志愿者，跟随他一起组成流动医疗队，开赴西部、边陲、以及被人们遗忘了的城市和村庄。一代代企业家和爱心人士，拿出真金白银，为“母亲微笑行动”提供必不可少的动力。越来越多热爱公益事业的城乡中产阶级、都市白领、青年学生加入到“母亲微笑行动”中来，成为非医疗志愿者，为这项长期持久的公益活动提供源源不断的新鲜血液。我们还不应忘记，没有地方政府、各级官员和医疗机构的支持，开展全国性的流动医疗活动是完全不可能的。在这方面，韩凯展示出高超的交流和说服技巧，在别人看来不可能的事，在他，往往都能。

####本书的缘起
 韩凯究竟是一个什么样的人？他如何以一人之力把“微笑行动”的火种引入中国，形成燎原之势的？“母亲微笑行动”为什么能像一块磁石一样，吸引那么多人参与其中？带着这样的问题，笔者开始了半年多的采访。这期间，参加了“微笑行动”走进宁夏中卫、乌鲁木齐和浙江义乌的活动，并多次采访了韩凯，其中，2016年8月9日，在杭州九溪玫瑰园大酒店对他进行过长达近7小时的采访，听他讲述了自己学医、留学、加入微笑行动、把微笑行动带到中国以及如何带领这项公益慈善活动艰难前行的故事。笔者还多次采访“母亲微笑行动”理事会秘书长人称“小白”的邵敬之，以及多位医疗志愿者和非医疗志愿者、韩凯身边的工作人员，还有接受免费唇颚裂修复治疗的多位患者及家庭成员。尤为难得的是，笔者多次与韩凯同吃、同行、同开会、一同参加活动、一起进手术室，得以用第三者的视角、冷静地、近距离地观察他的一言一行，从而形成一手的感性认识。
 当然，光靠这些采访的内容还不足以构成一本书的体量。本书在写作过程中，受权使用了“中国微笑行动”公众号的内容、以及一些内部资料，并做了进一步的加工、润色和重写，这些资料和文章的原创者，将在正文的注释中尽量加以注明，以尊重其署名权，同时表示致谢。（如因笔者的粗心，造成漏注，在此一一致歉，请不吝指出，以便在本书再版时得以更正。）
 是时候了，让我们一起认识一下韩凯这个人，一起认识一下在他影响下加入“母亲微笑行动”的千千万万的爱心认识和志愿者，一起认识一下那些被改变的生命，一起认识那些滑落的泪水和绽放的微笑。让我们一起踏上这段艰难但最美的旅程，一起来见证这个关于信心、勇气与善意的故事，见证这个关于个体和公益组织的史诗。
 
###赴美留学，站在时间源头

#####留学经历造就了韩凯
 韩凯何以成为韩凯，跟他年轻时赴美留学的经历是分不开的。
 拥有美加双重国籍的科幻小说家威廉·吉布森（William Gibson）曾经说过一句著名的话：“未来已经来临，只是分布尚不均匀。”（The future is already here – it's just not evenly distributed.）从表面上看，“条条大路通罗马”，“是金子总会发光的”这样的谚语似乎是对的，但实际上，在信息社会，身处信息中心还是边缘，对于能否成为金子至关重要。良禽择木而栖，选择良好的地理位置至为重要，因为总有一些地方“未来”是提前到来的。中国在1950年代有一个流行的标语“苏联的今天就是我们的明天”，到了1980年代，很多人认为至少在物质生活上“美国的今天就是中国的明天”，就是这种未来理观的通俗表述。
 韩凯出生于1960年代，关于他的童年和青少年时代，在接受采访时，他都很少谈及，他更喜欢从自己出国留学谈起。
 上个世纪八十年代，出国留学还是一件比较稀罕的事。不是随便哪个阿狗阿猫都能出国，有钱未必能出得去，有才未必能走出国门。当时出国留学基本都是公派，就是你要有一个正式的工作单位，单位同意你出国深造，你才可以去申请学校。当然单位的公章也不是那么好盖的，一个红章子敲下去，意味着单位领导要对你在国外的言行负一定责任，如果你叛逃或申请政治避难，领导也会受到牵连。
 1989年，韩凯在杭州整形医院工作，申请到一个自费公派出国的机会。所谓自费公派，就是单位保留编制，准许他出国，但是所有的费用都必须由他自己负担。韩凯就读的大学是弗吉尼亚大学医学院。
 弗吉尼亚大学（英文：University of Virginia，简称UVA）是由托马斯·杰斐逊于美国弗吉尼亚州的夏律第镇创建的一所公立研究型大学。三位美国总统（杰斐逊，麦迪逊和门罗）为其最初校董会成员。该校为最初的八所“公立常春藤”成员。在美国历史上，弗吉尼亚大学以其首创建筑，天文和哲学等学术领域而著称，同时她也是第一所将教育独立于教会的高校。该校医学院的水平也很出色，著名澳大利亚生物学教授巴里·马歇尔（Barry J. Marshall）在1984-1997年，就一直在弗吉尼亚大学做研究，并在那里发现了幽门螺旋杆菌与胃溃疡之间的关系，并凭借这一成果获得了2005黏度诺贝尔生理学或医学奖。
EAST Virginia Medical school


 韩凯在弗吉尼亚大学学的是周围神经外科，他的导师是一位希腊裔老太太，朱丽叶·特x外科大会的主席。上海华山医院专门研究臂丛神经损伤的顾玉东教授，在国际上的名望都不及他的导师。韩凯是她收入门下的第一个中国学生。
 韩凯在出国之前，他的导师、中国整复外科的开创人张涤生教授就叮嘱他，出去要做好两件事：一是学好业务，二是建立关系。当时中国不但医学水平相对落后，医学界也比较闭塞，能够与世界最聪明的大脑一起碰撞交流，是一次难得的好机会。

#####初到美国
 韩凯于1989年3月21日，到达美国弗吉尼亚州诺福克市，天气还非常寒冷。学院不提供宿舍，学生需要自己去找住的地方。当年出国留学的中国人不多，学医的更是凤毛麟角。
 韩凯清晰地记得，他到达美国那天是1989年3月21日，来接他的是一辆福特SPARK汽车。学院位于诺福克市，那里的三月，春寒料峭。接他的人是老肖，老肖把他领到他们住的公寓，韩凯回忆：
 
> 我推门一看，里面还真热闹。客厅里睡了两个人，餐厅里住了一个女的，主卧室放了两张席梦思床垫。老肖说：这就是你的床。

望着韩凯诧异的目光，老肖说：

> “宿舍嘛，就是睡觉的地方，把自己放放平就好喽。”

当时中国留学生的条件普遍都比较艰苦，这样的公寓，不算水电费，每人每月的房租是70美元，在当年这是一笔大钱，相当于国内普通职工好几个月的工资。

尽管总是为他人着想，努力与人为善，但杂居在同一屋簷下，难免会与人产生矛盾。韩凯对住宿的条件倒不介意，但是因为自己经常需要在手术室忙到半夜回来，经常会越过客厅，打搅到室友，他觉得很不好意思。

韩凯终于决定搬出去住，他单独租了一间公寓，房租600美元，但是他认为这笔投资是值得的。首先，距离工作的地方近了很多，生活质量大幅提高。其次，他可以利用这个公寓当成据点，邀请导师和其他留学生来这里聚会。 在出国之前，他的父亲，一位浙江大学的教授，告诉他说：在国外留学很清闲的。然而到了美国，他才发现完全不是那么回事。
 因为他的导师朱丽叶是一个工作狂，所以她的学生们也难以偷闲，韩凯的公寓就成了大家进行学术交流的中心。诺福克是美国最大的军港，也是北约海军指挥部所在地，每年都会停泊大量的航母和军舰。在“9-11”发生之前，很多军事设施都向市民敞开，可以自由参观。每当国内的朋友来访，韩凯都陪他们到军舰上一游。这样韩凯的朋友就越来越多了。

当杂花生树，百鸟鸣唱之际，韩凯终于修完在弗吉尼亚大学医学院的课程，在《骊歌》声声和“校诗”的朗诵声中，迎来了自己的毕业典礼。

弗吉尼亚大学的校诗是一位校友所写的《荣誉之人》，全文是：

>弗吉尼亚大学将她最高的学位写在她的孩子们心灵之中。这份文凭－这代表学术组织的缎带－这镶著宝石的兄弟会徽章－这象征运动家精神的橘色标志－这一切，一年之后，充其量只不过是那段欢乐时光的纪念品罢了－就如同那片被一位女士压在书页间的干燥花，仅仅是情感上的寄托而已。
然而…
如果你经历了一条漫长的人生旅途，而且将对良心审视置于对财富的追求之上；
并且真诚地帮助弱者而非基于炫燿；
并且珍视理想胜过赤裸的野心；
并且不使任何人受到不公义的伤害；
并且不使任何女性流泪哭泣；
并且喜爱那经由典雅高贵的音乐、云雾缭绕的山峦、花朵盛开的山谷，以及雄伟磅礡的建筑所带来的美丽-
如果你经历了一条漫长的人生道路，且时时刻刻保持著对这些事物的信念，依旧看见闪耀的阳光为你照亮眼前金黄色的道路，依旧看见柔美的月光漂浮在梦幻般的银河中；
那么…
记得那落在校园草坪上紫色的树影、那宁静而庄严的长廊，以及你年少时的梦想。你可以带著崇敬与感恩的心情说：
“我已佩戴上代表荣誉的勋章，我毕业自维吉尼亚大学。”

站在信息中心和时间源头，一个最大优势就是可以比别人更早得到有价值的信息，认识对自己发展有益的人，看到更大、更完整的画面。虽然，当时国内刚刚经历了一场风波，韩凯看到自己所从事的专业的前景还是一片光明的。青山遮不住，毕竟东流去，中国医疗行业也将迎来一个新的春天，中美在医学领域的交流也必势不可挡。

#### 遇到微笑行动

一个人一生的发展，跟在关键时间节点上遇到什么人有重大关系。假如韩凯没有出国留学，或者就读的不是弗吉尼亚大学，那么他的人生轨迹可能跟现在完全不同。他也许会是一个技艺精湛的周围神经外科医生，但也许就跟微笑行动，跟全国近三万唇颚裂患儿，没有关联了。

就在韩凯来到美国七年之前，在弗吉尼亚滩，发生了一件注定改变几百万唇颚裂患儿的事件。威廉麦基和凯西麦基夫妇，创办了为唇颚裂患儿做免费修复手术的OPERATION SMILE，后来韩凯将其翻译成：微笑行动，并作为这一组织的中文名称正式延用至今。

麦基夫妇创办OS的动机源于一次参加菲律宾医疗队的MISSION。身为整形医生的麦基博士，到菲律宾参加一次救助唇颚裂患儿的国际慈善行动，当他们夫妇听说这支医疗队离开菲律宾就再也不会回去的时候，感到非常震惊与难过。眼看着那么多的唇颚裂患儿得不到救治，他们夫妻俩心急如焚。麦基博士回忆说：

> 我们看到几百个甚至更多的孩子就这么被打发走了。我们知道这个医疗小组没有再回来的计划。于是，我们只好安排了另外一次行程计划，但是当我们发现还有那么多人罹患唇颚裂，我们不得不持续地回来。一想到我们认为完全正常的东西，对于孩子们来说却是改变一生的里程碑事件，你一定会被深深触动。(fn)

在这样的信念指引下，麦基夫妇创办了Operation Smile。这是由整形外科医生、麻醉医生、护士等医护人员组成志愿者，旨在帮助贫穷落后地区那些家庭负担不起手术费的唇腭裂患儿进行免费手术，让他们拥有正常孩子一样的容颜，并且能正常地说话、微笑、进食。

这一慈善组织一经建立，不但帮助到贫困国家的孩子，也让美国本土的孩子受益。1980年代的美国也存在着许多唇腭裂患者，这些患者因为无钱医治、生活困窘。Operation Smile成立之后，很快名声大噪，特丽莎修女曾经邀请麦基夫妇前往印度，在那里为唇颚裂患儿做手术。

#####手术室巧遇麦基
 韩凯是在周末参加志愿者活动的时候，认识麦基博士的。弗吉尼亚大学医学院的附属医院是神经外科手术最好的医院，当时医院里收治了一批来自加纳的头面部感染的病人。两人在手术室里相遇，简单自我介绍之后，韩凯问麦基：“中国想不想去？”
 麦基说：“中国，中国怎么去？”
 由于手术很忙，两人知识简单地谈了几句。麦基说：“咱们可以另找时间详谈。”不知道是因为敷衍，还是太忙，麦基事后并没有找他。
 过了一段时间，两人又见面了。这一次麦基显得有点难为情，说要带韩凯去一起见见Operation Smile的共同创办人。第二天，在麦基博士把韩凯带到Operation Smile的总部，与另外三位创办人一起见面。大家对派医疗队去中国都表示出浓厚的兴趣。
 中国大使馆知道这件事之后，也非常重视。当时的中国刚刚经历了一场春夏之交的风波，受到了以美国为首的西方一些国家的制裁，非常需要利用民间交流的机会，打破封锁。时任驻美大使的朱启祯，经过研判后，认为这是一件好事情。朱启祯是新中国成立以来一位杰出的外交家，他1948年毕业于上海圣约翰大学，1949年11月入中国外交部。曾参加中美建交和中美“八一七公报”的谈判，1979年曾陪同邓小平访美。1984年8月至1989年10月任外交部副部长。1989年临危受命，担任中国驻美国大使。他接见了韩凯和麦基，表示了对这件事的支持。朱大使说，我们没钱，但是可以帮你做两件事。一是在大使馆召开一次招待会。二是做点其他事情。

麦基大概没想到中国官方对Operation Smile如此地支持。从大使馆回去的路上，他非常高兴。并跟韩凯商量，该怎样为Operation Smile翻译一个响亮的中文名。由于Operation在英语里是一个多义词，既有“操作、行动”的意思，又有“手术”的意思。所以，翻译成“微笑手术”也不是不可以。韩凯建议说，那就叫“微笑行动”吧。在汉语里，行动是一个好词，含义丰富，引人遐想。后来，麦基采纳了这个建议。正式采用“微笑行动”作为中文名字。

中国驻美国大使馆的招待会如期召开，麦基夫妇和其他微笑行动的创始人应邀出席，招待会上，大使馆宣布为微笑行动走进中国争取到10张中国民航赞助的往返机票。麦基夫妇非常高兴，这是将是他们第一次前往中国。

#### 微笑行动初到中国

韩凯和麦基夫妇一行10人，先开车从诺福克到纽约，为了节约开支，住在麦基的老丈人家里。次日坐上了纽约飞往上海的航班。与此同时，韩凯的夫人林静已在杭州联系好了医院。

韩凯带领微笑行动代表团到达杭州。中国大使馆对此事非常重视，专门发了密码电传，要求做好接待工作。韩凯提出，我们应该找个病人实际做一下，以来检验一下效果，二来为以后做手术积累经验。

韩凯说: 
> 1990年11月，我带着10人的考察团队搭乘中国民航班机，从美国东部城市诺福克（Norfolk）来到上海，又转乘汽车，沿沪杭国道用了5小时到达杭州。在我原来工作的医院（杭州整形医院）考察，期间做了一例唇裂手术。没想到，从这一例手术开始，我们迈出了第一歩……

当时，在杭州整形医院里，有一名来自浙江省天台县的1岁患儿。1990年11月28日，他们为这名患儿成功做了唇裂修复手术。这名患儿名叫陈琦，他的人生本来还会更为坎坷，但因为这次手术而被在26年之后，微笑行动2006年慈善晚宴上，他与韩凯再次相见，那又是另一个令人动容的时刻。 
第二天开始考察，收集到一些患者信息。并相约1991年派医疗队来中国进行免费手术。 
1991年5月份，微笑行动志愿队再次来到中国，杭州市卫生局非常重视，韩凯的导师张涤生亲自带了上海市第九人民医院的团队来做医疗志愿者，浙江省人民医院也伸出援手，派来护士团队。由于医疗队携带了大量的医疗设备，清关可能比较麻烦，中国驻美大使馆写来介绍信，希望能得到照顾。海关果然非常配合。这次活动韩凯也做了几台手术 ，但他同时发现，有比做手术更为重要的事情要做，那就是如何协调各方面的关系。
 本次中国之行，一共为176名唇颚裂患儿做了修复手术，但是还有太多家长带着患儿闻讯赶来。对于一位医生来说，面对求助的患儿和家长而无能为力，世界上没有比这个更让人痛苦的事了。韩凯一面安抚这些还没有收到救治的患儿及家长，一面暗下决心，一定要再回来。

#####医德与医术

韩凯的专业是微神经，尤其是BICONG 神经修复术，是他最感兴趣的。他到达美国后，深受神经专家，一位希腊后裔老太太的喜欢，所以当老太太听说他最终投入到唇腭裂手术，成为一名HEMIAN外科医生的时候，感到非常意外和不理解。因为她在这个领域是顶尖专家，所以也希望自己的弟子，也能继承衣钵，在这个领域取得更大的成就。
 韩凯讲起一件在南美的往事，这件事他很少跟人提起过。
​
有一年，在哥伦比亚，他和医疗队到达一个军营，为那里受伤的士兵做手术。配给韩凯的助手，是一位女医生。说起这位女医生，跟中国还颇有渊源，她的爷爷访问过中国，跟家人讲起过中国人善良与友好。而她爷爷后来成为总统竞选人之一，只不过由于不对美国的胃口，被中央情报局给秘密暗杀了。有了这一层关系，韩凯与女医生之间的距离拉近了许多。
​
当时要给一个病人做下颌骨重建，也就是下颌骨再造术，这个手术并不复杂，无非是要求把动脉接在动脉上，静脉接在静脉上。手术时间比较长，韩凯问女医生，自己能不行，我出去一下。等韩凯回来之后，发现病人的腿已经肿胀起来。他仔细一看：这位女医生把动脉和静脉给搞反了。
​
韩凯立即对病人进行紧急处理，一边按摩，一边把毛细血管里的血给挤压出来。（此处具体过程还需要查证笔记本）。
 做纤维外科手术最重要的一点是绝不能放弃。
​
就这样连续奋战了16小时，才把病人的腿保住。而女医生在一旁已经看呆了。


###王嘉廉的慈善晚宴
 
目前在中国从事唇颚裂公益活动的组织主要有四家
​
母亲微笑行动
嫣然基金
微笑列车
。。。
​
韩凯是跟这四家的创建都有关系的重要节点式人物。如果没有他，中国唇颚裂患儿的状况，绝不会像今天这样得到社会方方面面的重视。如果没有他，也就没有这么多公益组织从事唇颚裂方面的公益慈善活动。
 
> 【这篇是整个的重点，这是一篇提纲挈领的文字，韩凯的经历就是微笑行动在中国的经历，很具有代表性。从此时起，韩凯不再独行，他的身边增加了很多人。他们都在帮他从事这项非凡的事业，这些人物必须写到。否则，就成了个人创造历史的神话了。事实上，无论什么事业，都不可能是一个人完成的，都需要四梁八柱的辅佐，也需要医疗志愿者和非医疗志愿者的无私奉献，更离不开长期支持微笑行动，捐款款物的爱心人士，以及对这项活动给予大力支持的政府部门相关人员，即所谓体制内的力量。没有他们，微笑行动单靠某个个体，是不可能成功的。】

