标兵颁奖辞他们在伊泰这棵大树上，仅仅是－个枝枒，但，却是永远在成长的枝枒。他们感恩这棵大树的方式，就是在各自的岗位上，视责任如命，把事业当家，扛使命为旗，以创造创新书写了伊泰无数动人的佳话。先进集体颁奖辞这是一个温馨的家，这是一所成长的学校，这是一个有价值的团队。因为有了归属感，才筑起了事业的根；因为有了成就感，才鼓起力量的帆；因为有了荣誉感，才有了成果的甜。一块金砖永远是一块砖，无数块金砖的凝聚，才有金字塔的伟岸。我的伊泰我的家就是交响乐，每个音符都在歌唱感恩的诗篇。安全集体和个人颁奖辞煤炭安全！这是中国当下最急切的呼唤。而他们视安全为企业发展之本，是企业和谐之源，是神圣的职守，是铁铸的信念，是一切生产活动的效率观。如今，他们讲安全，不是口号，不是格言，而是将安全融入生产细节，形成绝对理念，重塑生命的尊严。以法规为准绳，以科技御风险，以规程践行动，处心积虑，明察秋毫，众志成城，打造了伊泰这一方安全的天。 

2011年，伊泰集团各生产经营单位紧紧围绕“安全是企业的第一政治、安全是企业的第一效益、安全是职工的第一福利”的核心理念，认真贯彻落实“不松懈、不麻痹、不自满”的九字方针，全年生产煤炭突破6000万吨大关，销售煤炭突破7000万吨大关，圆满完成了集团公司年初制定的各项安全生产奋斗目标。
公司全年累计投入9.3亿元，不断夯实安全生产基础，改善安全生产条件、强化过程控制、紧抓隐患排查治理，加强应急救援队伍建设，提高应急救援水平，增强防灾、抗灾能力，为实现安全生产提供了可靠保障。同时，公司建立了职业健康安全管理体系，通过体系的稳定运行大力推进安全生产标准化建设。最终，实现了原煤生产百万吨死亡率为零。矿井万米掘进死亡率为零。煤制油公司未发生重伤以上人身伤亡事故。铁路运输未发生一般C类以上事故，其它非煤生产单位未发生安全事故。使公司的安全生产继续保持了良好的态势。


一、	十名先进工作者标兵
他们职位不同，却始终心系伊泰跨越发展，他们岗位平凡、却始终与伊泰同呼吸共命运。他们这样表达对伊泰的热爱，只争朝夕、追求卓越，他们这样回馈伊泰的信任，磨砺技能、不断进取，他们把自己的工作视为神圣的使命，始终能以最高的标准，展现着职业价值，以不凡的业绩，彰显着榜样的力量。
八、205位先进个人
他们无私奉献在伊泰事业的第一线，他们执着坚守在伊泰事业的最前沿，他们是伊泰最可爱的主人翁，他们是伊泰最宝贵的不动产。他们的优秀成就了伊泰的卓越，他们的奉献成就了伊泰的发展，他们就是伊泰的力量，为伊泰的每一步前行注入无限的光和热。
九、	先进集体
这里是员工的精神家园，“我的伊泰、我的家”，凝心聚力，让奉献的种子生根萌芽；这里是员工的历练熔炉，“团结就是力量”，激发动力，让主人翁的责任感熔铸成共同的信念。以宏伟目标感召人、以辉煌成果鼓舞人，点燃每个人的热情，依靠团队的智慧和力量，让勇者愈勇，畏者无畏。
十、	安全集体和个人
重视安全，就是敬畏生命，实现安全生产，就是恪守企业根本。把安全管理嵌入每个环节，将安全意识植入员工心底，伊泰绝不要一吨带血的煤炭，绝不要用生命换取的业绩，这是伊泰最朴素也最极致的价值观。
十一、总经理班子
委以重任，运筹帷幄，不鸣则已，一鸣惊人。2010，这个团队，创造了伊泰集团的新高度。他们语不惊人，却总有惊人之举：进军新产业、延伸产业链。他们低调内敛，却总能展露锋芒：力主煤制油革新、推进铁路续建。他们继往开来，引领伊泰从成功迈向更大的成功，从胜利走向新的胜利。重剑无锋、真酒无香，他们见证辉煌的方式只有一种，那就是用行动说话。
