           

威廉-斯特伦克，小。

风格的要素

目录

[前言](part0001.html#UGI1-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[简介](part0002.html#1T142-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[第1章 - 基本的使用规则](part0003_split_000.html#2RHM2-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[1.通过添加 "s "形成名词的占有式单数。](part0003_split_001.html#chapter-3-57)

[2.在由三个或更多的术语组成的单连词系列中，除最后一个术语外，每个术语后面都要使用逗号。](part0003_split_002.html#chapter-3-80)

[3.将括号内的表达方式放在逗号之间。](part0003_split_003.html#chapter-3-95)

[4.在引入独立分句的连词前加一个逗号。](part0003_split_004.html#chapter-3-170)

[5.不要用逗号连接独立分句。](part0003_split_005.html#chapter-3-185)

[6.不要把句子一分为二。](part0003_split_006.html#chapter-3-216)

[7.在独立分句后使用冒号来引入细节清单、附言、扩写或说明性引语。](part0003_split_007.html#chapter-3-233)

[8.用破折号来衬托一个突然的中断或打断，并宣布一个长的附加词或摘要。](part0003_split_008.html#chapter-3-258)

[9.主语的数量决定了动词的数量。](part0003_split_009.html#chapter-3-273)

[10.使用代词的正确大小写。](part0003_split_010.html#chapter-3-331)

[11.句首的分词短语必须指代语法上的主语。](part0003_split_011.html#chapter-3-390)

[第2章--作曲的基本原则](part0004_split_000.html#3Q282-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[12.选择一个合适的设计并坚持下去。](part0004_split_001.html#chapter-4-414)

[13.让段落成为写作的单位：每个主题一个段落。](part0004_split_002.html#chapter-4-421)

[14.使用主动语态。](part0004_split_003.html#chapter-4-446)

[15.将陈述以正面形式呈现。](part0004_split_004.html#chapter-4-478)

[16.使用明确、具体、具体的语言。](part0004_split_005.html#chapter-4-513)

[17.省略不必要的词语。](part0004_split_006.html#chapter-4-539)

[18.避免一连串松散的句子。](part0004_split_007.html#chapter-4-574)

[19.以类似的形式表达协调思想。](part0004_split_008.html#chapter-4-589)

[20.把相关的词放在一起。](part0004_split_009.html#chapter-4-624)

[21.在总结中，保持一种时态。](part0004_split_010.html#chapter-4-672)

[18.将句子中的强调性词语放在最后。](part0004_split_011.html#chapter-4-688)

[第三章--形式的几个问题](part0005.html#4OIQ2-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[第4章 - 经常被误用的词汇和表达方式](part0006.html#5N3C2-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[第五章 - 风格的方法（附提醒清单）](part0007_split_000.html#6LJU2-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[1.把自己放在背景中。](part0007_split_001.html#chapter-7-1308)

[2.以一种自然的方式来写作。](part0007_split_002.html#chapter-7-1314)

[3.从一个合适的设计开始工作。](part0007_split_003.html#chapter-7-1321)

[4.用名词和动词写作。](part0007_split_004.html#chapter-7-1328)

[5.修改和重写。](part0007_split_005.html#chapter-7-1341)

[6.不要重写。](part0007_split_006.html#chapter-7-1347)

[7.不要夸大其词。](part0007_split_007.html#chapter-7-1354)

[8.避免使用限定词。](part0007_split_008.html#chapter-7-1360)

[9.不要影响微风的方式。](part0007_split_009.html#chapter-7-1366)

[10.使用正统的拼写方式。](part0007_split_010.html#chapter-7-1381)

[11.不要解释太多。](part0007_split_011.html#chapter-7-1393)

[12.不要构建尴尬的副词。](part0007_split_012.html#chapter-7-1399)

[13.确保读者知道谁在说话。](part0007_split_013.html#chapter-7-1414)

[14.避免花哨的词汇。](part0007_split_014.html#chapter-7-1424)

[15.除非你的耳朵是好的，否则不要使用方言。](part0007_split_015.html#chapter-7-1436)

[16.要清楚。](part0007_split_016.html#chapter-7-1442)

[17.不要注入意见。](part0007_split_017.html#chapter-7-1450)

[18.尽量少用比喻。](part0007_split_018.html#chapter-7-1456)

[19.不要以牺牲清晰度为代价走捷径。](part0007_split_019.html#chapter-7-1463)

[20.避免使用外语。](part0007_split_020.html#chapter-7-1470)

[21.更喜欢标准的，而不是非主流的。](part0007_split_021.html#chapter-7-1476)

[后记](part0008.html#7K4G1-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

[词汇表](part0009.html#8IL22-6937e87738004a61bee55a7949e5aa13)

**前言**

我观察到的第一位作家是我的继父E-B-怀特。每周二早上，他都会关上书房的门，坐下来为《纽约客》撰写 "笔记和评论 "版面。这个任务对他来说很熟悉--他被要求就那一周的新闻中的某个话题提交几百字的社论或个人评论--但他的房间里传来的打字机的声音是犹豫不决的，中间是长时间的沉默。几个小时过去了。最后被叫去吃午饭时，他沉默不语，心事重重，很快就借口回去工作了。当副本最后在下午的RFD邮袋中发出时--我们在缅因州，离纽约有一天的路程--他似乎很少满意。"这还不够好，"他有时说。"我希望它能更好。"

写作是很难的，即使对那些一直在写作的作者来说也是如此。不经常写作的人--求职者；有年度报告需要发布的企业高管；有福克纳作业的高中生；有毕业论文建议的研究生；写吊唁信的人--常常被卡在一个尴尬的段落里，或者在屏幕上发现一个混乱的地方，然后责怪自己。本应轻松流畅的内容看起来纠结、无力或过于夸张--根本不是原意。每个人都在想，我是怎么了？为什么我不能把事情做好？

正是这个反复出现的问题，让怀特有了灵感，他恢复并补充了他的一位英语教授威尔-斯特伦克（Will Strunk Jr.）的教科书，这是他在大学时第一次读到的，并将其出版。结果，这本安静的书已经印刷了40年，并为1000多万作家提供了帮助。怀特知道，关于单数和复数动词、括号、"那个 "和 "哪个 "的混战等具体提示的汇编，在快速重新考虑时可以清除一个顽固的句子或子句，而更大的原则需要放在明处，就像墙上的采样器。

在怀特的最后一章里，它们看起来多么简单。"以自然的方式写作"，"修改和重写"，"不要解释太多"，以及其他；最重要的是清洁、清晰的 "要清楚"。当我试图开始或疏通或修改我自己的某些写作时，我经常在书中或在我的脑海中翻阅它们！它们有助于--它们真的有助于。它们有帮助--它们真的有帮助。它们起作用。它们是方法。

E.怀特的散文因其轻松和清晰而受到赞誉--想想《夏洛特的网》就知道了--但保持这一标准需要无尽的关注。当新一期《纽约客》在缅因州出现时，我有时会看到他把他的 "评论 "文章读给自己听，只是表情与他在文章发布那天的表情略有不同。好吧，好吧，他似乎在说。至少我把元素弄对了。

这个版本已经进行了适度的更新，文字处理机和空调首次出现在怀特的参考文献中，并对性别进行了轻微的重新分配，允许女性代词或女性农民在曾经无辜地为他服务的男性中占据位置。西尔维娅-普拉斯把济慈从盒子里打了出来，我注意到 "美国 "在一个样本文本中变成了 "这个国家"，以防止在同一段中出现后续的、可能贬低的 "她"。这里没有关于E-mail的内容--无规则的、小写字母的流程，这些天来，它愉快地让我们保持联系。E-mail是对话，它可能会取代我们曾经在非正式信件中维持（和藏匿）的甜蜜和无尽的谈话。但我们都是作家和读者，也是交流者，有时需要用清晰和几乎完美的思想来取悦和满足自己（如怀特所说）。

罗杰-安格尔

**简介**

第一次世界大战结束时，当我还是康奈尔大学的学生时，我选修了一门名为英语8的课程。我的教授是小威廉-斯特伦克（William Strunk Jr.）。该课程要求的教科书是一本名为《风格要素》的薄薄的书，作者是教授本人。那一年是1919年。那时候，这本书在校园里被称为 "小书"，强调的是 "小 "字。它是由作者私人印刷的。

我通过了课程，从大学毕业，忘记了这本书，但没有忘记那个教授。大约38年后，这本书再次出现在我的生活中，当时麦克米伦公司委托我为大学市场和一般贸易进行修订。与此同时，斯特朗克教授也去世了。

当我在1957年重新审视《风格要素》时，我觉得它似乎蕴含着丰富的金矿。这本书是威尔-斯特伦克的代表作，他试图将庞大的英语修辞学纠缠在一起，将其规则和原则写在针头上。威尔自己在这本书上挂上了 "小 "的标签；他以 "小书 "的口吻幽默而又暗自得意，总是给 "小 "字加上一个特殊的转折，好像他在给一个球打转一样。在最初的形式中，它是一份长达43页的关于英语使用中的清洁、准确和简洁的总结报告。五十二年后的今天，它的活力没有受到影响，而且我认为它可能创造了一个不可能被打破的记录。即使在我对它进行了篡改之后，它仍然是一个小东西，一个几乎没有被玷污的宝石。七条使用规则、十一条构图原则、一些形式问题，以及一份通常被误用的词汇和表达方式的清单--这就是斯特伦克教授的作品的摘要和实质。为了让我的出版商物有所值，我大胆地增加了一章，名为 "风格的方法"，阐述了我自己的偏见、我的错误观念和我的信仰条款。这一章（第五章）特别是针对那些认为英语散文创作不仅是一种必要的技能，而且是一种明智的追求--一种消磨时间的方式的人。我想斯特伦克教授不会反对这一点。

该书的第二版于1972年出版。现在我已经完成了第三次修订。第四章用最新的词汇和表达方式进行了翻新；第一章增加了四条使用规则。在一些规则和原则中增加了新的例子，在文本中我认为可以成功地对其简洁的堡垒进行攻击的几个地方进行了放大，总的来说，这本书得到了彻底的整改--纠正错误，删除须要的条目，并活跃了论证。

斯特朗克教授是一个积极的人。他的书中的语法规则被表述为直接命令。主要而言，我并没有试图软化他的命令，或修改他的声明，或删除他嘲弄的特殊对象。相反，我试图保留他的不满情绪，同时稍微扩大讨论的范围。风格要素》并不打算调查整个领域。相反，它建议用简短的篇幅给出普通英语风格的主要要求。它专注于基本原理：最常违反的用法规则和构词原则。

读者很快就会发现，这些规则和原则是以尖锐的命令形式出现的，斯特伦克中士向他的排长们发出了命令。"不要用逗号连接独立分句"。(规则5) "不要把句子一分为二"。(规则6) "使用主动语态"。(第14条) "省略不必要的词语。"(第17条) "避免一连串松散的句子。"(第18条) "在总结中，保持一种时态。"(第21条)每条规则或原则后面都有一篇简短的劝告性文章，通常在劝告之后，或在平行栏中夹杂着一些例子--真与假、对与错、胆小与大胆、褴褛与修长。从每一行中，我都能看到我的教授那张古怪的脸，他的短发整齐地分在中间，梳在额头上，他的眼睛在钢框眼镜后面不停地眨着，好像他刚刚出现在强烈的光线中，他的嘴唇像紧张的马一样互相咬着，他的笑容在精心修饰的胡子下来回穿梭。

作者在第23页喊道："省略不必要的词语！"威尔-斯特伦克对这一要求真的是用心良苦。在我上他的课的时候，他省略了很多不必要的词，而且省略得如此有力，如此热切和明显地津津乐道，以至于他常常显得自己很局促--一个无话可说却又有时间可填的人，一个比时钟还慢的广播先知。威尔-斯特伦克通过一个简单的技巧摆脱了这种困境：他每句话都说了三遍。当他向全班同学发表关于简洁的演说时，他把身子向前倾，双手抓住衣襟，用沙哑的、阴谋论的声音说："第十七条。省略不必要的词!省略不必要的话语！省略不必要的话语！"。省略不必要的话语！"

他是一个令人难忘的人，友好而有趣。在他亲切的鞭子的记忆刺痛下，我从1919年起就一直在努力省略不必要的词语，尽管仍有许多词语呼唤着省略，而且这项巨大的任务永远不会完成，但重读斯特伦克对这一崇高主题的精湛阐述，让我感到兴奋。它说

精力充沛的写作是简洁的。一个句子不应包含不必要的词，一个段落不应包含不必要的句子，原因就像一幅画不应有不必要的线条，一台机器不应有不必要的部件一样。这并不要求作者把所有的句子都写得很短，或者避免所有的细节，只用大纲来处理主题，而是要求每一个字都能说明问题。

你有一篇关于简洁的性质和美感的短小而有价值的文章--五十九个字，可以改变世界。从冗长的冒险中恢复过来后（在小威廉-斯特伦克的狭小世界里，59个字是一个很大的字数），教授接着给大家上了几堂快速修剪课。学生们学会了从 "这是一个主题，"中剪去枯枝败叶，将其缩减为 "这个主题"，这样就节省了三个字。他们学会将 "用于燃料的 "修剪成 "用于燃料的"。他们知道，当他们说 "关于是否 "的问题时，他们是个话痨，他们应该直接说 "是否"--在可能的五个字中节省四个字。

教授用了一个专门的段落来讨论 "事实上 "这个卑鄙的表达方式，这个短语让他反感得发抖。他说，这个表达方式应该 "从每个出现它的句子中修改出来"。但是，页面上似乎笼罩着一层阴郁的阴影，你感觉到他知道他的事业是多么的无望。我想我已经在写作的热潮中把这个事实写了一千遍，在冷静的事后又把它修改了五百遍。在这个赛季的后期，我的击球率只有0.500，有一半的时间无法与这个肥大的投球联系起来，这让我很难过，因为这似乎是对那个告诉我如何挥棒并让我觉得挥棒是值得的人的背叛。

我珍视《风格要素》的犀利建议，但我更珍视它的作者的胆识和自信。威尔知道他的立场。他对自己的立场如此肯定，并使自己的立场如此清晰和合理，以至于在我们第一次见面后的这些年里，他独特的立场一直在激励着我--而且，我确信还有成千上万的其他前学生。他有一些喜欢和不喜欢的东西，几乎和选择领带一样异想天开，但他让这些东西看起来完全令人信服。他不喜欢强硬这个词，建议我们用强硬来代替。他觉得 "聪明 "这个词被过度使用了。"它最好只限于在小事上表现出的聪明才智"。他鄙视学生会这个词，他认为这个词令人毛骨悚然，有一天他特意到市中心的校友会新闻办公室抗议这个词，并建议用studentry来代替--他自己创造的一个词，他认为这个词与citizenry相似。我被告知，新闻编辑被这次访问深深吸引，如果不是被这个词吸引的话，他命令把学生会埋起来，永远不要再出现。学生会已经取代了它的位置。这并不是什么进步，但听起来确实不那么尸位素餐，而且这让威尔-斯特伦克相当高兴。

几年前，当英国王位继承人还是个孩子的时候，我注意到《泰晤士报》上关于邦尼-查理王子的一个标题："查理的丝袜掉了。"我立刻想到了规则1。

1.名词的占有式单数要加 "s"。无论最后的辅音是什么，都要遵循这一规则。因此，请写：

查尔斯的朋友

伯恩斯的诗作

女巫的恶意

显然，威尔-斯特伦克早在1918年就预见到了危险的王子扁桃体切除术，外科医生切除了扁桃体，而《泰晤士报》的复印台则去掉了最后的s，他用这句话开始了他的书。我向《泰晤士报》推荐第1条，我相信查尔斯的喉咙，而不是查尔斯的喉咙，今天的状态很好。

当然，这种风格的规则在某种程度上是个人偏好的问题，即使是既定的语法规则也可以受到挑战。斯特朗克教授虽然是最不灵活和最挑剔的人之一，但他很快就承认了不灵活的谬误和教条的危险。他写道："这是一个古老的观点，""最好的作家有时会无视修辞学的规则。然而，当他们这样做的时候，读者通常会在句子中发现一些补偿性的优点，这些优点是以违反规则为代价而获得的。除非他确信自己能做得很好，否则他可能会最好地遵守规则。

看到一本书，甚至是一本尘封的规则书，如何完美地延续和延伸一个人的精神，令人鼓舞。威尔-斯特伦克喜欢清晰、简短、大胆的东西，他的书也是清晰、简短、大胆的。大胆也许是其主要的区别标志。在第26页，在解释他的一个比喻时，他说："左手边的版本给人的印象是作者犹豫不决或胆怯，显然不能或不敢选择一种表达形式并坚持下去。"而他最初的规则11是 "做出明确的断言"。这就是威尔的全部。他蔑视模糊的、驯服的、无色彩的、不坚定的人。他觉得不坚定比错误更糟糕。我记得有一天在课堂上，他把身子远远地向前倾，摆出他特有的姿势--那是一个要传授秘密的人的姿势--然后大声说："如果你不知道如何发音，就大声说出来！"。如果你不知道如何发音，就大声说出来！"这个滑稽的建议在当时让我觉得很有道理，我仍然尊重它。为什么要用听不见的声音来弥补无知？为什么要逃避和隐藏？

在《风格要素》中，人们可以发现作者对读者的深切同情。威尔认为，读者在大多数时候都遇到了严重的麻烦，在沼泽地里挣扎，任何试图写英语的人都有责任迅速排出沼泽，让读者站到干地上，或者至少抛出一根绳子。在修改文本时，我试图牢牢记住他的这种信念，这种对困惑的读者的关注。

在今天的英语课堂上，"小书 "被更长、更低的课本所包围--这些课本具有宽松的方向性和自动过渡性。也许这本书已经成为一种奇特的东西。对我来说，它似乎仍然保持着它原来的姿态，在一个多风的时代，直立、坚定、自信地站立着。我仍然觉得斯特伦克的智慧是一种安慰，斯特伦克的幽默是一种乐趣，斯特伦克对是非的态度是一种不加掩饰的祝福。

E.B. White

**第1章 - 基本的使用规则**

**1.通过添加 "s "形成名词的占有式单数。**

不管最后的辅音是什么，都要遵循这个规则。因此，请写：

查尔斯的朋友

伯恩斯的诗作

女巫的恶意

例外的是古代专有名词中的占有式-es和-is，占有式Jesus'，以及诸如for conscience's sake，for righteousness's sake等形式。但诸如Achilles'heel, Moses' laws, Isis' temple等形式通常被替换为

摩西的法律

伊希斯神庙

代词占有式的她的、它的、他们的、你的和我们的都没有撇号。然而，不确定的代词则使用撇号来表示占有。

权利

别人家的雨伞

一个常见的错误是把it's写成its，或者反过来。第一个是缩略语，意思是 "它是"。第二个是占有式。

聪明的狗会自己抓自己的跳蚤。

**2.在由三个或更多的术语组成的单连词系列中，除最后一个术语外，每个术语后面都要使用逗号。**

因此写道。

红、白、蓝

金、银、或铜

他打开信，看了看，并记下了信的内容。

这个逗号通常被称为 "串行 "逗号。在商业公司的名称中，最后一个逗号通常被省略。请遵循个别公司的用法。

Little, Brown and Company

唐纳森、拉夫金和詹瑞特公司

**3.将括号内的表达方式放在逗号之间。**

除非时间紧迫，否则了解一个国家的最佳方式是徒步旅行。

这条规则很难应用；经常很难决定一个单字，如 "然而"，或一个简短的短语是或不是括号。如果对句子的流畅性干扰不大，可以安全地省略逗号。但是，无论中断的程度是轻是重，都不要省略一个逗号而留下另一个。对于这样的标点符号，没有任何辩护的理由，例如

马乔里的丈夫纳尔逊上校昨天拜访了我们。

或

我的兄弟你会很高兴地听到，他现在健康状况良好。

日期通常包含括号内的文字或数字。标点符号如下。

1992年2月至7月

1986年4月6日

1990年11月14日，星期三

请注意，习惯上省略了""中的逗号。

1988年4月6日

最后一种形式是写日期的最佳方式；数字由一个字隔开，因此很快就能把握住。

直接称呼中的名字或头衔为括号。

先生，如果你拒绝，我无法预测会发生什么。

好吧，苏珊，你现在的情况很糟糕。

名字后面的缩写等，即，和如，学术学位的缩写，和头衔的缩写是括号，应使用相应的标点。

信件、包裹等都应该放在这里。

Horace Fulsome博士主持会议。

Rachel Simonds, 律师

哈利-兰牧师，S.J.

但是，名词和限制性识别术语之间不应有逗号。

比利小子

小说家简-奥斯汀

征服者威廉

诗人莎孚

虽然Junior及其缩写Jr.通常被认为是括号，但从逻辑上看，它实际上是限制性的，因此不需要用逗号。

小詹姆斯-赖特

非限制性相对句是括号，由表示时间或地点的连接词引入的类似句子也是如此。因此需要使用逗号。非限制性从句是指不用于识别或定义前导名词的从句。

起初无动于衷的观众，变得越来越感兴趣。

1769年，拿破仑出生时，科西嘉岛刚被法国收购不久。

Nether Stowey是柯勒律治写《古代水手的故事》的地方，距离布里奇沃特几英里。

在这些句子中，由which、when和where引入的分句是非限制性的；它们不限制或定义，只是增加了一些内容。在第一个例子中，由which引入的分句并不是为了告诉读者在几个可能的听众中指的是哪一个；读者大概已经知道了。该分句以括号的形式补充了主句中的陈述。这三个句子中的每一个都是两个可能是独立的陈述的组合。

观众起初是无动于衷的。后来变得越来越有兴趣。

拿破仑生于1769年。当时，科西嘉岛刚被法国收购不久。

科勒律治在尼瑟斯托威写下了《古水手之歌》。Nether Stowey距离布里奇沃特几英里。

相比之下，限制性条款不是括号，也不由逗号来衬托。因此：

住在玻璃房子里的人不应该扔石头。

在这里，由who引入的句子确实起到了告诉人们哪些人的作用；这个句子与上面的句子不同，不能被分成两个独立的语句。逗号的使用原则同样适用于分词短语和附加词。

坐在后排的人听不到，（限制性）。

伯特叔叔有点耳背，向前走去，（非限制性的）

我的表弟鲍勃是一个有才华的竖琴演奏家，（限制性的）。

我们的大女儿，玛丽，唱着，（非限制性的）。

当一个句子的主句前面有一个短语或从句时，要用逗号来区分这些元素。

部分通过艰苦的战斗，部分通过外交技巧，他们将自己的领地扩大到了东部，并在拥有西西里岛后上升到了王室级别。

**4.在引入独立分句的连词前加一个逗号。**

这座城市的早期记录已经消失，其最初几年的故事已经无法重建了。

情况很危险，但仍有一个逃生的机会。

第二部分的句子由as（在 "因为 "的意义上）、for、or、nor或while（在 "同时 "的意义上）引入，同样需要在连词前加逗号。

如果在第二个独立句子之前有一个从属句，或一个需要用逗号隔开的介绍性短语，那么在连词后面就不需要逗号。

情况很危险，但如果我们准备迅速采取行动，仍有一个逃生的机会。

当两个分句的主语相同且只表达一次时，如果连接词是but，那么逗号是有用的。当连接词是and时，如果两个语句之间的关系密切或直接，则应省略逗号。

我听过这些论点，但仍不以为然。

他已经有几年的经验，完全可以胜任。

**5.不要用逗号连接独立分句。**

如果两个或更多的分句在语法上是完整的，并且没有用连词连接，要形成一个复合句，正确的标点符号是分号。

玛丽-雪莱的作品具有娱乐性；它们充满了引人入胜的思想。

现在已经接近五点半了；我们不可能在天黑前到达镇上。

当然，把每句话写成两个句子也同样正确，把分号换成句号。

玛丽-雪莱的作品具有娱乐性。它们充满了引人入胜的想法。

现在已经接近五点半了。我们无法在天黑前到达镇上。

如果插入一个连词，适当的标记是逗号。(规则4.)

玛丽-雪莱的作品具有娱乐性，因为它们充满了引人入胜的思想。

现在已经接近五点半了，我们不可能在天黑前到达镇上。

对上述三种形式的比较将清楚地表明第一种形式的优势。至少在所举的例子中，它比第二种形式好，因为它以第二种形式没有尝试的方式暗示了两个陈述之间的密切关系，而且比第三种形式好，因为它更简短，因此更有力。事实上，这种表明语句之间关系的简单方法是作文中最有用的手段之一。如上所述，这种关系通常是一种原因和结果的关系。

请注意，如果第二个分句前面有副词，如 accordingly, besides, then, therefore, or thus，而不是连词，则仍需使用分号。

我以前从来没有来过这个地方；此外，它像坟墓一样黑暗。

这里值得注意的是分号规则的一个例外。当分句非常短且形式相似时，或者当句子的语气轻松且具有会话性时，最好使用逗号。

人提议，神安排。

大门被打开，桥梁倒下，舷梯被拉起。

我几乎不认识他，他是如此改变。

今天在这里，明天就走了。

**6.不要把句子一分为二。**

换句话说，不要用句号代替逗号。

许多年前，我在库纳德邮轮上遇到他们。从利物浦回纽约的时候。

她是一个有趣的谈话者。一个走遍世界并在半打国家生活过的女人。

在这两个例子中，第一个句号应该用逗号代替，下面的单词用小写字母开头。

允许让一个强调性的词或表达为句子的目的服务，并相应地使用标点。

他一次又一次地呼喊。没有回答。

然而，作者必须确定强调是有必要的，以免断句看起来只是句法或标点符号上的一个错误。一般来说，断句的地方是在对话中，当一个人物碰巧以断断续续或支离破碎的方式说话时。

规则3、4、5和6涵盖了管理标点符号的最重要原则。应彻底掌握这些原则，使其应用成为第二天性。

**7.在独立分句后使用冒号来引入细节清单、附言、扩写或说明性引语。**

冒号告诉读者，后面的内容与前面的句子密切相关。冒号比逗号更有效果，比分号的分隔能力更弱，比破折号更正式。它通常跟在一个独立的分句后面，不应该把动词和它的补语或介词和它的对象分开。下面左栏中的例子是错误的，应该按照右栏中的写法改写。

你的专职削皮者需要：一把刀，一块木头，和一个后门廊。

理解是知识的那种穿透力，它从：理论、实践、信念、主张、错误和羞辱中成长起来。

你的专职削发师需要三个道具：一把刀，一块木头，和一个后门廊。

理解是知识的那种穿透力，它从理论、实践、信念、断言、错误和羞辱中生长出来。

如果第二个句子解释或扩大了第一个句子，则用冒号连接两个独立句子。

但即便如此，动物的埋葬也有一种直接性和快速性：没有在殡仪馆肮脏的客厅里停留，没有花圈或喷雾。

冒号可以引入一个支持或有助于前面分句的引语。

街道的肮脏让她想起了奥斯卡-王尔德的一句话。"我们都在阴沟里，但我们中的一些人在看星星。"

冒号还具有某些形式上的功能：在正式信件的问候语之后，在时间符号中把小时和分钟分开，把作品的标题和副标题分开，把《圣经》的章节和诗句分开。

亲爱的蒙塔古先生。

晚上10点48分出发。

实用书法》。斜体字简介

尼希米亚11:7

**8.用破折号来衬托一个突然的中断或打断，并宣布一个长的附加词或摘要。**

破折号是一种比逗号更强的分隔标志，没有冒号那么正式，也比括号更宽松。

他下床后的第一个想法--如果他有任何想法的话--就是再次回到床上。

后车桥开始发出噪音--一种研磨、颤抖、磨牙的声音。

太阳越来越不愿意升起，微风中多了一丝凉意，棚内的树叶淅淅沥沥地落下--所有秋天渐渐进入冬天的证据都一天比一天清晰。

只有在更常见的标点符号看起来不够用时，才使用破折号。

她父亲的怀疑被证明是有根据的--她关心的不是爱德华--而是旧金山。"""""她父亲的怀疑被证明是有根据的。她关心的不是爱德华，而是旧金山。

暴力--你在电视上看到的那种--并不是诚实的暴力--它的危害就在于此。"""""暴力，你在电视上看到的那种，并不是诚实的暴力。它的危害就在于此。

**9.主语的数量决定了动词的数量。**

介入主语和动词之间的词不影响动词的数量。

青春的苦乐滋味--它的考验、它的欢乐、它的冒险、它的挑战--都不会很快被遗忘。"""""青春的苦乐参半的味道--它的考验、它的欢乐、它的冒险、它的挑战--不会很快被遗忘。

一个常见的错误是在 "one of... "或类似表达方式之后的相对句中使用单数动词形式，而该相对人是主语。

攻克这一问题的最有能力的科学家之一"""""攻克这一问题的最有能力的科学家之一

那些从未按时准备好的人之一 """""那些从来没有按时准备好的人中的一个

在每个人后面使用单数动词形式，要么，每个人，每个人，都没有，没有人，有人。

每个人都认为他有一种独特的幽默感。

虽然两个钟都欢快地敲响，但都没有保持良好的时间。

对于none，当该词表示 "没有人 "或 "没有一个 "时，使用单数动词。

我们没有一个人是完美的。

我们没有一个人是完美的。

复数动词通常在没有暗示一个以上的事物或人时使用。

没有人像那些确信自己是正确的人那样容易犯错。

由两个或多个名词连接而成的复合主语，几乎总是需要一个复数动词。

海象和木匠就在附近行走。

但是，某些化合物，通常是陈词滥调，是如此不可分割，它们被认为是一个单位，因此采取单数动词，正如由每个或每一个限定的复合主语。

它的长处和短处是...

面包和黄油是她的全部服务。

奉献和索取对于一个幸福的家庭是必不可少的。

每扇窗户、图片和镜子都被砸碎了。

一个单数主语仍然是单数，即使其他名词通过with, as well as, in addition to, except, together with, and no less than与它相连。

他的言语和举止都令人反感。

连接动词与主语的数量一致。

现在需要的是多几双手。

真理的麻烦在于它的多种多样。

一些看起来是复数的名词通常被理解为单数，并被赋予单数动词。

政治是一门艺术，而不是一门科学。

共和党总部就在铁路的这一边。

但是

将军的住所在河对面。

在这些情况下，作者必须简单地学习成语。一本书的内容是单数。罐子里的东西可能是单数或复数，取决于罐子里的东西--果酱或弹珠。

**10.使用代词的正确大小写。**

人称代词和代词who一样，在作为主语或宾语时改变形式。

你认为简或他会被录用吗？

事实证明，罪魁祸首是他。

我们这些重口味的人宁愿走路也不愿意骑马。

谁在敲门？

把这个工作交给那些看起来很闲的人。

在最后一个例子中，whoever是looks idle的主语；介词to的宾语是整个从句whoever looks idle。当who引入一个从句时，其情况取决于它在该从句中的功能。

维吉尔-索姆斯是我们认为会获胜的候选人。"""""维吉尔-索姆斯是我们认为会获胜的候选人。[我们认为他将获胜。］

维吉尔-索姆斯是我们希望选出的候选人。"""""维吉尔-索姆斯是我们希望选出的候选人。[We hope to elect him.]

比较中的代词如果是陈述或理解的动词的主语，则为名词。

桑迪写得比我好（比我写得好）。

一般来说，通过提供动词来避免 "被理解"。

我认为霍勒斯比我更仰慕杰西卡。"""""我认为霍勒斯比我更欣赏杰西卡。

波莉比我更喜欢蛋糕。"""""波莉爱蛋糕胜过爱我。

在以下例子中，客观情况是正确的。

护林员向雪莉和他提供了一些关于露营地的建议。

他们来见鲍德温夫妇和我们。

那我们就谈谈我们之间的事吧，你和我。

我应该问谁呢？

我们一群纳税人进行了抗议。

最后一个例子中的 "我们 "与 "纳税人 "相称，是介词of的宾语。这种措辞虽然在语法上是可以成立的，但却很少是恰当的。"我们一群人以纳税人的身份进行抗议 "更好，即使不完全等同。

使用简单的人称代词作为主语。

布莱克和我自己留在家里。"""""布莱克和我呆在家里。

霍华德和你自己带来的午餐，我想。"""""霍华德和你带来的午餐，我想。

代词的占有式大小写用于表示所有权。它有两种形式：形容词修饰语，你的帽子，和名词形式，你的帽子。

狗把你的一只手套和我的一只手套都埋在了花坛里。

动名词通常需要占有式大小写。

母亲反对我们在结冰的道路上开车。

另一方面，作为动词的现在分词则采取客观情况。

他们听到他在洗澡时唱歌。

动词分词和动名词之间的区别并不总是显而易见的，但请注意下面每一个动名词中真正说的是什么。

你介意我问一个问题吗？

你介意我问一个问题吗？

在第一句话中，被询问的反对意见是针对我，而不是小组的其他成员，提出问题。在第二个例子中，问题是是否可以提出问题。

**11.句首的分词短语必须指代语法上的主语。**

他慢慢地走在路上，看到一个女人由两个孩子陪伴。

走路这个词指的是句子的主语，而不是那个女人。为了让它指代这个女人，作者必须重新改写这个句子。

他看到一个女人，在两个孩子的陪伴下，在路上慢慢走着。

连词或介词前面的分词短语、名词的定语、形容词和形容词短语，如果是在句子的开头，也属于同一规则。

抵达芝加哥后，他的朋友在车站迎接他。"""""抵达芝加哥后，他的朋友在车站迎接他。

他是一个公认的勇敢的士兵，他们委托他负责城市的防御。"""""他是个勇敢的士兵，被委以守城的重任。

年轻而没有经验，这个任务对我来说似乎很容易。"""""年轻而没有经验，我认为任务很容易。

没有朋友的劝告，事实证明这种诱惑是不可抗拒的。"""""没有朋友的劝告，他发现诱惑是不可抗拒的。

违反第11条规则的判决往往是可笑的。

由于处于破旧的状态，我能够非常便宜地买下这所房子。

正在犹豫不决地想下一步该怎么做时，时钟敲响了12点。

**第2章--作曲的基本原则**

**12.选择一个合适的设计并坚持下去。**

一种基本的结构设计是每一种写作的基础。写作者会根据他们的技能、需求以及伴随写作行为的意外事件，部分地遵循这一设计，部分地偏离这一设计。写作要想有效，必须紧跟作者的思想，但不一定要按照这些思想的顺序进行。这就要求有一个程序的方案。在某些情况下，最好的设计就是没有设计，比如一封情书，它只是一种倾诉，或者一篇随笔，它是一种漫谈。但在大多数情况下，计划必须是写作的一个深思熟虑的前奏。因此，作文的首要原则是预见或确定即将到来的事物的形状，并追求这种形状。

一首十四行诗建立在一个十四行的框架上，每行包含五个字。因此，十四行诗的作者清楚地知道他们要去哪里，尽管他们可能不知道如何到达那里。大多数作文形式的定义都不太明确，比较灵活，但都有骨架，作者会给骨架注入血肉。作家越是清楚地认识到这个形状，成功的机会就越大。

**13.让段落成为写作的单位：每个主题一个段落。**

段落是一个方便的单位；它为所有形式的文学作品服务。只要它能保持一致，一个段落可以有任何长度--一个单一的短句或一段很长的时间。

如果你要写的主题范围不大，或者你打算简单地处理它，可能就没有必要把它分成几个主题。因此，一个简短的描述，一个简短的书评，一个单一事件的简短叙述，一个仅仅概述一个行动的叙述，一个单一想法的阐述--其中任何一个最好用一个段落来写。段落写完后，要检查一下，看是否要对其进行修改。

然而，通常情况下，一个主题需要分成若干个专题，每个专题都应在一个段落中论述。当然，在一个段落中单独处理每个主题的目的是为了帮助读者。每段的开头是一个信号，表明该主题的发展已经达到了一个新的阶段。

一般来说，单句不应作为段落书写或印刷。过渡性的句子可以作为例外，表明论述或论证的各部分之间的关系。

在对话中，每段话，即使只有一个词，通常也是一个段落；也就是说，每换一个说话人，就有一个新的段落开始。当对话和叙事结合在一起时，这一规则的应用最好从编辑良好的小说作品的例子中学习。有时，作家为了创造一种快速交谈的效果，或出于其他原因，会选择不把每个讲话放在一个单独的段落中，而是把讲话放在一起。然而，通常的做法，也是在大多数情况下最有效的做法，是给每个演讲稿一个独立的段落。

通常情况下，每段的开头可以用一个暗示主题的句子，或者用一个帮助过渡的句子。如果一个段落是一个更大的文章的一部分，它与前面的内容的关系，或者它作为整体的一部分的功能，可能需要被表达出来。这有时可以通过第一句中一个简单的词或短语来完成（同样，出于同样的原因，因此）。然而，有时候，通过一两句介绍或过渡，慢慢进入主题是很合适的。

在叙述和描述中，该段有时以一个简明、全面的陈述开始，用来支撑后面的细节。

微风为我们提供了令人钦佩的服务。

这场运动以一系列的逆转开场。

接下来的十或十二页写满了一组奇特的条目。

但是，当这种手段或任何手段使用得太频繁时，它就变成了一种方式。更常见的是，开篇的句子只是通过其主题来表明该段的方向。

最后，我想我可能会回到畜栏的方向。

他从桌上拿起沉重的灯，开始探索。

又走了一段台阶，他们出现在了屋顶上。

在生动的叙事中，段落很可能很短，而且没有任何主题句的影子，作者急于求成，事件接连不断地发生。这种段落之间的中断只是起到修辞上的停顿作用，将行动的某些细节凸显出来。

总的来说，请记住，编写段落需要有一双好眼睛和一个逻辑思维。对读者来说，巨大的文字块看起来很可怕，他们往往不愿意去处理它们。因此，将长的段落一分为二，即使对意义、含义或逻辑发展没有必要这样做，也往往是一种视觉上的帮助。但也要记住，快速连续发射许多短的段落可能会分散注意力。仅仅为了展示而使用的段落间歇，读起来就像商业或展示性广告的写作。节制和秩序感应该是段落划分的主要考虑。

**14.使用主动语态。**

主动语态通常比被动语态更直接、更有力。

我将永远记得我对波士顿的第一次访问。

这比

我对波士顿的第一次访问将永远被我记住。

后面的句子不那么直接，不那么大胆，也不那么简明。如果作者试图通过省略 "由我 "而使其更加简洁，那么

我对波士顿的第一次访问将永远被铭记。

它变得不确定：是作者还是一些未披露的人，还是整个世界都将永远记住这次访问？

当然，这条规则并不意味着作者应该完全抛弃被动语态，被动语态经常是方便的，有时是必要的。

复辟时期的戏剧家在今天很少受到尊重。

现代读者对复辟时期的戏剧家不甚推崇。

在关于复辟时期的戏剧家的段落中，第一种是首选的形式，在关于现代读者的口味的段落中，第二种是首选的形式。在这些例子中，需要把一个特定的词作为句子的主题，这往往决定了要使用哪种语音。

然而，习惯性地使用主动语态，可以使写作更加有力。这不仅在主要涉及行动的叙述中是如此，在任何类型的写作中也是如此。许多平淡无奇的描述或论述的句子，可以通过用主动语态的转折词来代替一些有的或可以听到的敷衍了事的表达方式而变得生动和强调。

地上躺着大量的枯叶。"""""枯叶覆盖在地上。

黎明时分，可以听到公鸡的鸣叫。"""""公鸡的啼叫伴随着黎明的到来。

他离开大学的原因是他的健康受到了损害。"""""健康状况的恶化迫使他离开大学。

没过多久，她就对自己所说的话感到非常后悔。"""""她很快就为自己的话感到后悔。

请注意，在上面的例子中，当一个句子变得更有力时，它通常会变短。因此，简洁是活力的一个副产品。

**15.将陈述以正面形式呈现。**

做出明确的断言。避免温顺的、无色彩的、犹豫不决的、不确定的语言。不要把这个词作为否认或对立的手段来使用，永远不要作为回避的手段。

他不是很经常准时。"""""他通常会迟到。

她不认为学习拉丁语是利用时间的合理方式。"""""她认为学习拉丁文是在浪费时间。

驯悍记》在某些方面相当薄弱。莎士比亚没有把凯瑟琳描绘成一个非常令人钦佩的人物，比安卡也没有作为莎士比亚作品中的一个重要人物长期留在人们的记忆中。"""""驯服泼妇》中的女人都是没有吸引力的。凯瑟琳不讨人喜欢，比安卡无足轻重。

最后一个例子，在更正之前，是不确定的，也是否定的。因此，更正后的版本只是对作者意图的一种猜测。

这三个例子都显示了 "不是 "这个词所固有的弱点。自觉或不自觉地，读者对只被告知不是什么感到不满；读者希望被告知是什么。因此，作为一项规则，即使是负面的东西，也最好用正面的形式来表达。

不诚实 """"" 不诚实

不重要 """"" 小事一桩

不记得了 """"" 忘了

没有注意到"""""，没有理会。

不太相信"""""，不信任。

将消极和积极对立起来，使结构更加牢固。

不是慈善，而是简单的正义。

不是说我对凯撒的爱少了，而是说我更爱罗马。

不要问你的国家能为你做什么--问你能为你的国家做什么。

除了 "不 "以外的否定词通常都很强烈。

她的可爱我从不知道/直到她对我微笑。

用不必要的辅助词或条件词来限定的语句听起来很不坚定。

如果你能让我们知道你到达的时间，我们将很乐意为你安排从机场出发的交通。"""""如果你能让我们知道你到达的时间，我们将很高兴为你安排从机场出发的交通。

申请人可以通过整洁和守时给人留下好印象。"""""申请人如果整洁、守时，就会给人留下好印象。

普拉斯可能被列入那些英年早逝的现代诗人之列。"""""普拉斯是那些英年早逝的现代诗人中的一员。

如果你的每一句话都承认有疑问，你的写作就会缺乏权威性。将辅助词would、should、could、may、might和can留给涉及真正不确定的情况。

**16.使用明确、具体、具体的语言。**

宁可选择具体的而不是一般的，确定的而不是模糊的，具体的而不是抽象的。

一段不利的天气开始了。"""""一个星期以来，每天都在下雨。

当他拿着他应得的奖励时，他表现得很满意。"""""他把硬币装进口袋时咧嘴笑了。

如果那些研究过写作艺术的人在任何一点上都是一致的，那就是：引起和保持读者注意力的最可靠的方法是具体、明确和具体。最伟大的作家--荷马、但丁、莎士比亚--之所以有效，主要是因为他们处理的是细节，报道的是重要的细节。他们的文字能唤起画面。

让-斯塔福德（Jean Stafford）在她的短篇小说《在动物园》中展示了散文是如何通过使用唤起图像和感觉的词语而变得生动的。

......黛西和我及时在铁道旁的一个小动物园找到了庇护所。它属于一个温和的酗酒者，他整天无所事事，只是在里奇的浴缸里喝杜松子酒，玩单人纸牌，对自己微笑，和他的动物说话。他有一只发育不良的小红狐狸和一只脱臭的臭鼬，一只来自大溪地的鹦鹉，会说巴黎法语，一只愁眉苦脸的土狼，还有两只卷尾猴，它们是那么严肃和人性化，那么小，那么悲伤和可爱，而且它们的头顶上长满了绒毛，看起来是那么虔诚，让人无法不认为它们的胡言乱语真的是一种有序的语言，有一种语法，总有一天一些语言学家会理解。

奶奶知道我们拜访墨菲先生的事，她并不反对，因为当我们回家时，她非常高兴地指责他。他的恶习不是猜测出来的；他从黎明到午夜都在半海上，这是一个既定事实。"爱尔兰黑人，"格兰说，"他们的酒量与母亲的乳汁一起被摄入，永远不会被掌握。哦，我知道那些加入戒酒运动的承诺，不再碰一滴酒。通往地狱的道路是由良好的意图铺成的。"

(摘自Jean Stafford的《坏角色》中的 "在动物园"。）

如果Walter Mitty、Molly Bloom、Rabbit Angstrom的经历对无数读者来说暂时是真实的，如果在阅读福克纳时我们几乎有一种在南方衰落时期居住在Yoknapatawpha县的感觉，那是因为所用的细节是明确的，术语是具体的。这并不是说每个细节都给了--那是不可能的，也是毫无意义的--而是说所有重要的细节都给了，而且是如此的准确和有力，以至于读者在想象中可以把自己投射到这个场景中。

在论述和论证中，作者也同样不能失去对具体事物的把握；即使在处理一般原则时，作者也必须提供其应用的具体实例。

赫伯特-斯宾塞在他的《风格哲学》中，用两个句子来说明如何将模糊的、一般的东西变成生动的、特殊的。

如果一个国家的礼仪、习俗和娱乐活动是残酷和野蛮的，那么他们的刑法典的规定就会很严厉。"""""如果人们喜欢战斗、斗牛和角斗士的战斗，他们就会用绞刑、烧刑和绞刑来惩罚。

为了说明强大的写作被剥夺了活力会发生什么，乔治-奥威尔曾经从《圣经》中抽取了一段话，并抽干了它的血液。下图左边是奥威尔的翻译；右边是《传道书》（King James Version）中的这段话。

对当代现象的客观考虑迫使我们得出这样的结论：竞争活动的成败并不表现出与先天能力相称的趋势，而是必须不可避免地考虑到相当多的不可预测因素。"""""我回来的时候，在太阳底下看见，赛跑不是给敏捷的人，战斗不是给强壮的人，面包不是给聪明的人，财富不是给有智慧的人，恩惠不是给有本领的人；但时间和机会都发生在他们身上。

**17.省略不必要的词语。**

精力充沛的写作是简洁的。一个句子不应包含不必要的词，一个段落不应包含不必要的句子，原因就像一幅画不应有不必要的线条，一台机器不应有不必要的部件一样。这并不要求作者把所有的句子都写得很短，或者避免所有的细节，只用大纲来处理主题，而是要求每个字都能说明问题。

许多常用的表达方式都违反了这一原则。

的问题，"""""，是否（问题是否）。

毋庸置疑，但""""" 无疑。

用于燃料的 """"" 用于燃料的

他是一个人，""""" 他

匆匆忙忙地 """""

这是个话题，""""" 这个话题

她的故事是一个奇怪的故事。"""""她的故事很奇怪。

原因是，"""""，因为

事实上，这是一个特别衰弱的表达。它应该从每一个出现的句子中修改出来。

由于"""""，因为（因为）

尽管"""""，但（尽管）

提请您注意，"""""，提醒您（通知您）。

我不知道的是，"""""我不知道（不知道）。

他没有成功的事实 """"" 他的失败

我已经到达的事实 """"" 我的到来

另见第四章中的案例、特征、性质等词。谁是，哪个是，诸如此类的词往往是多余的。

他的表弟，也是同一事务所的成员 """""他的表弟，是同一家公司的成员

特拉法尔加，这是纳尔逊的最后一战 """""特拉法尔加，纳尔逊的最后一战

由于主动语态比被动语态更简明，正面陈述比负面陈述更简明，规则14和15下的许多例子也说明了这个规则。

陷入字斟句酌的一个常见方法是用一系列的句子一步一步地介绍一个复杂的想法，而这些句子可能会被合并成一个。

麦克白很有野心。这使他希望成为苏格兰的国王。女巫们告诉他，他的这个愿望会实现的。这时的苏格兰国王是邓肯。在妻子的怂恿下，麦克白谋杀了邓肯。他因此得以继承邓肯的王位。(51 words) """""在妻子的鼓励下，麦克白实现了他的野心，也实现了女巫的预言，他谋杀了邓肯，代替他成为苏格兰的国王。(26个字)

**18.避免一连串松散的句子。**

这条规则特别是指一种特殊类型的松散句子：那些由两个分句组成的句子，第二个分句由一个连词或关系词引入。作者可能会因为使句子过于紧凑和周期性而犯错。偶尔的松散句子可以防止风格变得过于正式，并给读者带来某种解脱。因此，松散的句子在轻松、未经研究的写作中很常见。危险的是，这些句子可能太多。

一个不熟练的作家有时会用这样的句子构成一整段，使用连接词and, but, and, less often, who, which, when, where, and while, 这些最后的句子都是非限制性的意思。(见规则3）。

昨天晚上举行了订阅系列的第三场音乐会，有很多观众出席。爱德华-阿普尔顿先生是独唱者，波士顿交响乐团提供了器乐演奏。前者显示了自己是一位一流的艺术家，而后者则证明了自己完全配得上它的高声誉。该系列音乐会所引起的兴趣令委员会非常满意，并计划以后每年举办类似的系列音乐会。第四场音乐会将于5月10日星期二举行，届时将有同样吸引人的节目呈现。

除了老套和空洞之外，上面这段话之所以糟糕，是因为其句子的结构，机械的对称和唱腔。比较一下E.M.福斯特的《为民主喝彩》中 "我所相信的 "一章中的这些句子。

不过，我相信贵族制--如果这是一个正确的词，如果一个民主人士可以使用它的话。不是基于等级和影响力的权力贵族，而是由敏感、体贴和勇敢的人组成的贵族。它的成员在所有国家和阶级中都可以找到，而且贯穿各个时代，当他们相遇时，他们之间存在着一种秘密的理解。他们代表着真正的人类传统，代表着我们这个奇怪的种族对残酷和混乱的永久胜利。他们中的数千人在默默无闻中消亡，少数人是伟大的名字。他们对别人和自己都很敏感，他们体贴而不挑剔，他们的勇气不是挥霍，而是忍耐的力量，他们可以开个玩笑。

一个写了一系列松散句子的作家应该重铸足够多的句子以消除单调，用简单的句子、用分号连接的两个分句的句子、两个分句的周期性句子或三个分句的句子（松散或周期性）取代它们--以最能代表思想的真实关系为准。

**19.以类似的形式表达协调思想。**

这一原则，即平行结构的原则，要求内容和功能相似的表达方式在外观上也要相似。形式上的相似使读者能够更容易地认识到内容和功能的相似。我们所熟悉的 "披头士 "就是平行结构优点的典范。

虚心的人有福了，因为天国是他们的。

哀伤的人有福了，因为他们必得安慰。

温柔的人有福了，因为他们要承受地。

饥渴追求公义的人有福了，因为他们必得饱足。

不熟练的作家经常违反这一原则，错误地相信不断改变表达形式的价值。当重复一个陈述以强调它时，作者可能需要改变其形式。否则，作者应该遵循平行结构的原则。

以前，科学是用教科书的方法来教的，而现在采用的是实验室方法。"""""以前，科学是用教科书的方法来教的；现在则是用实验室的方法来教。

左手边的版本给人的印象是，作者没有决定权或胆怯，显然不能或不敢选择一种表达方式并坚持下去。右边的版本表明作者至少已经做出了选择并遵守了它。

根据这一原则，适用于一个系列的所有成员的冠词或介词必须只在第一个词前使用，否则就在每个词前重复。

法国人、意大利人、西班牙人和葡萄牙人 """""法国人、意大利人、西班牙人和葡萄牙人

在春天，夏天，或在冬天 """""在春天、夏天或冬天（在春天，在夏天，或在冬天）。

有些词在某些习惯用法中需要一个特定的介词。当这些词被连接到一个复合结构中时，必须包括所有适当的介词，除非它们是相同的。

他的演讲中充满了对对手立场的不同意见和蔑视。"""""他的讲话以不同意和蔑视对手的立场为特点。

相关的表达方式（既是，也是；不是，而是；不仅是，也是；要么，要么；第一，第二，第三；等等）后面应该有相同的语法结构。许多违反这一规则的行为可以通过重新安排句子来纠正。

这既是一个漫长的仪式，也是非常乏味的。"""""仪式既漫长又乏味。

一个不需要言语而需要行动的时代。"""""一个不需要言语而需要行动的时代。

要么你必须答应他的请求，要么招致他的恶感。"""""你要么答应他的请求，要么招致他的恶感。

我的反对意见是：第一，该措施的不公正；第二，它是违宪的。"""""我的反对意见是，首先，该措施是不公正的；其次，它是违宪的。

可能有人会问，如果你需要表达相当多的类似想法--比如说，二十个？你必须连续写出二十个相同模式的句子吗？仔细研究一下，你可能会发现，这个困难是想象出来的--这二十个想法可以归为一组，你只需要在每组中应用这个原则。否则，最好通过将语句以表格的形式来避免这个困难。

**20.把相关的词放在一起。**

词语在句子中的位置是显示其关系的主要手段。词的位置不好，就会造成混乱和含糊不清。因此，作者必须把在思想上有联系的词和词组放在一起，把没有联系的词分开。

他注意到地毯上有一个大污点，就在中心位置。"""""他注意到地毯上有一个大污点，就在地毯的中心。

你可以给你在伦敦的母亲打电话，告诉她关于乔治请你吃饭的一切，只需两美元。"""""只需两美元，你就可以给你在伦敦的母亲打电话，告诉她乔治要带你出去吃饭的所有事情。

纽约的第一个商业人类精子库周五开业，18名男子的精液样本被冷冻在一个不锈钢罐中。"""""纽约的第一个商业人类精子库周五开业，当时从18名男子身上提取了精液样本。这些样本随后被冷冻并储存在一个不锈钢罐中。

在第一个例子的左手边版本中，读者无法知道污点是在地毯的中心还是地毯在房间的中心。在第二个例子的左手边版本中，读者很可能想知道哪个花费了两美元--电话和晚餐。在第三个例子的左手边版本中，读者会对那些被冻在铁罐里的18个可怜的家伙感到同情。

句子的主语和主要动词通常不应该被一个可以转移到开头的短语或句子分开。

托尼-莫里森在《亲爱的》中写到了逃离奴隶制但被其遗产困扰的人物。"""""在《亲爱的》中，托尼-莫里森写了一些逃离奴隶制但被其遗产所困扰的人物。

一条狗，如果你没有管教它，就会成为家庭害虫。"""""除非受到管教，否则狗会成为家庭害虫。

像上面左边的例子一样，穿插一个短语或分句会打断主句的语流。然而，当语流只被一个相对句或一个定语从句所控制时，这种中断通常并不令人烦恼。有时，在周期性的句子中，中断是一种故意制造悬念的手段。(见规则22下的例子）。

在大多数情况下，相对代词应该紧跟在其先行词之后。

观众席上出现了一阵骚动，表明不赞成。"""""观众席上掀起了一股暗示不赞成的骚动。

他写了三篇关于他在西班牙冒险的文章，发表在《哈珀杂志》上。"""""他在《哈珀杂志》上发表了三篇关于他在西班牙冒险的文章。

这是本杰明-哈里森的画像，他于1889年成为总统。他是威廉-亨利-哈里森的孙子。"""""这是本杰明-哈里森的画像，他是威廉-亨利-哈里森的孙子，于1889年成为总统。

如果前置词由一组词组成，那么相对人就会出现在这组词的末尾，除非这样会造成歧义。

芝加哥分部的主管，他说

上述内容没有产生任何歧义。但是

修正《谢尔曼法》的提案，被不同程度地判定为

读者不禁要问，到底是对提案还是对法案有不同的评价。相对句必须前移，改为："一个被不同程度地评判为修正《谢尔曼法》的提案...."同样地

威廉-亨利-哈里森的孙子，他"""""威廉-亨利-哈里森的孙子，本杰明-哈里森，他是

一个名词可以在前言和相对人之间出现，因为在这样的组合中不会产生真正的歧义。

约克公爵，他的兄弟，被辉格党人视为敌意。

如果可能的话，修饰语应该放在它们所修饰的词的旁边。如果有几个表达式修饰同一个词，它们的排列应避免出现错误关系。

所有成员都没有出席。"""""不是所有成员都出席了。

她只发现了两个错误。"""""她只发现了两个错误。

该负责人说，他希望所有成员在昨天的委员会会议上为基金慷慨解囊。"""""在昨天的委员会会议上，主任说，他希望所有成员都能向基金慷慨解囊。

R. E. 乔伊斯少校将于周二晚上在贝利厅举行讲座，欢迎公众参加，讲座内容为 "我在美索不达米亚的经历"，时间为晚上八点，"""""。周二晚上八点，R.E.乔伊斯少校将在贝利厅发表关于 "我在美索不达米亚的经历 "的演讲。欢迎公众参加。

请注意，在最后一个左手边的例子中，当单词被错误地并列在一起时，意义是多么迅速地离开了。

**21.在总结中，保持一种时态。**

在总结戏剧的动作时，使用现在时。在总结诗歌、故事或小说时，也要使用现在时，但如果看起来更自然，也可以使用过去时。如果总结用的是现在时，那么前面的动作应该用完成时来表达；如果是过去时，则用过去完成时。

机会使约翰修士无法将劳伦斯修士的信交给罗密欧。同时，由于她父亲任意改变了她的婚礼日期，朱丽叶被迫在周二晚上喝下药水，结果巴尔塔萨在劳伦斯修士得知信没有送达之前就通知了罗密欧她应该已经死亡。

但无论在摘要中使用哪种时态，间接话语或间接问题中的过去时态都不会改变。

修道士承认，是他为他们证婚的。

除上述例外情况外，作者应自始至终使用同一时态。从一种时态转换到另一种时态会给人以不确定和不坚定的感觉。

在介绍别人的陈述或思想时，如在总结一篇文章或报告一次演讲时，不要过度使用 "他说"、"她说"、"发言者补充"、"发言者接着说"、"作者也认为 "等表达方式。一开始就明确指出，下面的内容是总结，然后不浪费任何文字来重复通知。

在笔记本、报纸、文学手册中，这样或那样的总结可能是必不可少的，对于小学的孩子们来说，用自己的话复述一个故事是一个有用的练习。但在批评或解释文学时，要注意避免陷入总结。可能有必要用一两句话来说明所讨论的作品的主题或开头情况，或者引用许多细节来说明其品质。但你的目标应该是写出有证据支持的有序讨论，而不是偶尔评论的总结。同样，如果讨论的范围包括一些作品，一般来说，最好不要按时间顺序单独讨论这些作品，而是从一开始就着眼于建立一般性结论。

**18.将句子中的强调性词语放在最后。**

在句子中，作者希望最突出的词或词组的适当位置通常是结尾。

从那时起，人类在毅力方面几乎没有进步，尽管它在许多其他方面都有进步。"""""从那时起，人类在许多方面都取得了进步，但在坚韧方面几乎没有进步。

这种钢主要用于制造剃须刀，因为它的硬度高。"""""由于其硬度，这种钢主要用于制造剃须刀。

有权获得这种突出地位的词或词组通常是逻辑上的谓语--也就是句子中的新元素，正如第二个例子中的那样。周期性句子的有效性来自于它对主要陈述的突出。

四个世纪前，克里斯托弗-哥伦布是意大利航海家之一，他们自己的共和国的衰落使他们为世界和冒险服务，为西班牙寻找一条通往印度的西行通道以抵消葡萄牙发现者的成就，他发现了美洲。

带着这些希望和信念，我敦促你们抛开一切阻碍，摒弃一切私人目的，坚定不移地、毫不动摇地投身于这场战争的有力和成功。

句子中另一个突出的位置是开头。句子中除主语外的任何元素在放在首位时都会成为强调性的。

欺骗或背信弃义的行为她永远无法原谅。

庞大而粗犷，在近三千年的作用下，这种建筑的碎片乍看之下，往往像大自然的作品。

家是水手。

主语在其句子中排在第一位，可能是强调性的，但仅凭其位置很难做到。在句子中

伟大的国王在他的神龛前顶礼膜拜

对国王的强调主要来自于其含义和上下文。为了得到特别的强调，一个句子的主语必须占据谓语的位置。

山谷中间流淌着一条蜿蜒的小溪。

最突出的东西的适当位置是结尾，这一原则同样适用于一个句子的字，一个段落的句子，以及一篇文章的段落。

**第三章--形式的几个问题**

俗语。如果你使用俗语或俚语，只需使用它；不要用引号将它括起来，以引起注意。这样做是在装腔作势，仿佛你在邀请读者加入你这个懂得更多的人的精选社团。

叹词。不要试图通过使用感叹号来强调简单的陈述。

这是一场精彩的演出!"""""这是一场精彩的演出。

感叹号要保留在真正的感叹词或命令之后使用。

多么精彩的演出啊!

停!

标题。如果稿件要提交出版，请在第一页的顶部留出足够的空间。编辑将需要这个空间来给编辑写指示。标题，或称称谓，至少要放在页面的四分之一处。在标题之后留出一行空白，或相当于空白的地方。在接下来的几页中，要从顶部开始，但不要太近，以免造成拥挤的现象。题目或标题后省略句号。如果标题需要，可以使用问号或感叹号。

连字符。当两个或更多的词被组合成一个复合形容词时，通常需要使用连字符。

"他属于休闲阶层，享受休闲阶层的追求。""她的船参加了环岛赛。"

不要在那些可以更好地写成一个词的词之间使用连字符：水禽，水鸟。常识会帮助你做出决定，但字典更可靠。语言的稳定演变似乎有利于联合：两个词最终会变成一个，通常是在经过一段时间的连字符之后。

床室 """"" 床室 """"" 床室

野生动物 """"" 野生动物 """"" 野生动物

钟点工 """"" 钟点工 """"" 钟点工

连字符可以欺骗不小心的人，就像在查塔努加，两份报纸合并时一样--《新闻》和《自由报》。有人在合并过程中引入了一个连字符，于是报纸变成了《查塔努加新闻-自由报》，听起来好像报纸没有新闻，或者说没有新闻。显然，当我们要求连字符在它不相邻的词上施展法术时，我们对它的要求太高了。

页边距。左右两边的页边距要保持大致相同的宽度。例外情况。如果预计有大量的注释或编辑，左手边的页边距应足够宽，以适应这项工作。

数字。不要拼出日期或其他序列号。根据情况，用数字或罗马记号来写。

1988年8月9日

第十二部分

规则3

352d步兵营

例外。当它们出现在对话中时，大多数日期和数字最好拼出来。

"我在8月9日到家。"

"1990年，我刚满21岁"。

"阅读第十二章。"

圆括号。含有括号内表达式的句子，在括号的最后一个标记外的标点与括号内表达式不存在的情况完全相同。括号内的表达式的标点就像它本身一样，只是最后的句号被省略了，除非它是一个问号或感叹号。

我昨天去了她家（我第三次试图见她），但她已经离开了小镇。

他宣称（我们为什么要怀疑他的诚意呢），他现在肯定会成功。

(当一个完全独立的表达方式或句子被括号化时，最后的停顿在括号的最后一个标记之前。)

引语。作为文件证据引用的正式引文由冒号引入，并置于引号内。

美国海岸领航员对这个地方有这样的评价。"熊岛东面0.5英里处的布拉西湾，暴露在东南风中，底部有岩石且不平整，不适合停泊。"

语法上处于附属地位的引文或动词的直接宾语前面有一个逗号，并用引号括起来。

我想起了我的邻居的建议，"永远不要担心你的心脏，直到它停止跳动"。

马克-吐温说："经典是每个人都想读的东西，而没有人想读"。

当引号后面是一个属性短语时，逗号被括在引号内。

"我不能参加，"她说。

排版习惯决定了逗号应在标记内，尽管从逻辑上看它似乎不属于那里。

"鱼"、"诗歌 "和 "猴子 "都在玛丽安-摩尔的《诗选》中。

当一整行或更多的诗词或散文的引文需要在排版上与文本内容区分开来时，就像本书中的引文一样，要在新的一行开始，并缩进。除非在原文中出现引号，否则不应使用引号，例如在对话中。

华兹华斯对法国大革命的热情起初是无限制的。

在那个黎明，活着是件幸福的事。

但年轻的时候是很有天分的!

由该词引入的引文是间接话语，不包含在引号中。

济慈宣称，美是真理，真理是美。

迪金森指出，棺材是一个小领域。

谚语式的表达和源自文学的熟语不需要加引号。

这就是考验人的灵魂的时代。

他的生活远离喧嚣的人群。

参考文献。在需要准确参考文献的学术工作中，对经常出现的标题进行缩写，在最后按字母顺序列出完整形式。一般来说，在括号内或脚注中给出参考文献，而不是在句子的正文中。省略行为、场景、行、书、卷、页等词，除非只提到其中一个。标点符号如以下所示。

在第三幕的第二场"""""，在III.ii（更好的是，只需在句子的适当位置插入m.ii的括号）。

波洛涅斯被杀后，哈姆雷特被置于警卫之下（IV.ii.14）。

撒母耳记下》: 17-27

奥赛罗》II.iii. 264-267, III.iii. 155-161

音节化。当一个词必须在行末进行分割时，请查阅字典以了解应该在哪些音节之间进行分割。学生最好检查一下任何一本仔细印刷的书的若干页中的音节划分。

标题。对于文学作品的标题，学术界倾向于使用斜体字和大写的首字母。编辑和出版商的用法各不相同，有的使用斜体，首字母大写，有的使用罗马体，首字母大写，有的有引号。使用斜体字（在手稿中用下划线表示），除非是为遵循不同做法的期刊写作。当你在标题前放置占有式的时候，省略标题中的首字母A或The。

双城记》；狄更斯的《双城记》。

纯真年代》；沃顿的《纯真年代》。

**第4章 - 经常被误用的词汇和表达方式**

这里列出的许多词和表达方式与其说是糟糕的英语，不如说是糟糕的风格，是粗心大意的写作的常态。正如在 "特征 "项下所说明的那样，适当的纠正可能不是用一个词或一组词取代另一个词，而是用明确的陈述取代模糊的概括性。

我们的语言形式并不僵化；在使用问题上，我们没有一个立法者，他的话是最终的。如果学生的好奇心被后面的解释所激起，或者他们的疑虑被提出来，就会希望进一步调查。对这些研究有用的书籍有：《梅里亚姆-韦伯斯特大学词典》第十版；《美国传统英语词典》第三版；《韦伯斯特第三新国际词典》；《新福勒现代英语用法》第三版，由R.W.Burchfield编辑；《现代美国用法》。Wilson Follett和Erik Wensberg的指南；以及Theodore M. Bernstein的The Careful Writer。

加剧。刺激。第一个意思是 "增加 "一个已经很麻烦或令人烦恼的事情或状况。第二个意思是 "使 "或 "使 "或 "使 "烦扰。

好的。在熟悉的讲话中，作为一个独立的短语，意思是 "同意"，或 "继续"，或 "好的"。正确的写法是两个词--好的。

暗示。不要与 "逃避 "相混淆。你暗指一本书；你躲避一个追求者。还要注意的是，Allude并不是refer的同义词。典故是一种间接的提及，参考是一种具体的提及。

暗示。很容易与幻觉混淆。前者意味着 "间接参考"；后者意味着 "不真实的形象 "或 "虚假的印象"。

候补。替代。这些词作为名词或形容词并不总是可以互换的。前者指一系列中的每一个；后者指两种可能性中的一种。作为两个系列中的另一个，替代物可以代表 "替代物"，但替代物虽然在类似的意义上使用，却意味着选择的问题，而替代物从来没有这样的含义。

由于被水淹没的道路让他们别无选择，他们选择了另一条路线。

其中。之间。当涉及两个以上的事物或人时，通常要求在其中。"钱被分给了四个人"。然而，当涉及到两个以上的人，但每个人都被单独考虑时，则倾向于用 "之间"。"六个继承人之间的协议"。

和/或。一种手段，或捷径，损害了一个句子，往往导致混乱或含糊不清。

首先，荣誉制度能否成功地减少偷窃和/或作弊的数量？"""""首先，荣誉制度会不会减少偷窃或作弊或两者的发生率？

预料。在简单期望的意义上使用期望。

我预计他看起来会更老。"""""我预计他看起来会更老。

我哥哥预见到了市场的回升。"""""我的哥哥预计市场会出现好转。

在第二个例子中，"预期 "这个词是模棱两可的。它可能仅仅意味着这位兄弟相信会出现上升趋势，也可能意味着他在预期的上升趋势之前就采取了行动--也许是通过购买股票。

任何一个人。在 "任何人 "的意义上，不能写成两个字。任何身体是指 "任何尸体"，或 "任何人类形态"，或 "任何群体"。这条规则对所有人、任何人和某人都同样适用。

任何一个人。在 "任何人 "的意义上，写成一个词。任何一个人的意思是 "任何一个人 "或 "任何一件事"。

如同好的或比好的。这种类型的表达方式应该通过重新安排句子来加以纠正。

我的意见和他的一样好，甚至更好。"""""我的意见和他的一样好，或者更好（如果不是更好）。

至于说到是否。是否就足够了。

如同现在。然而几乎总是一样好，如果不是更好。

目前还没有达成协议。"""""尚未达成任何协议。

主要的例外是在一个句子的开头，在那里，然而意味着不同的东西。

然而（或尽管如此）他并没有成功。

迄今为止（或到目前为止），他还没有成功。

存在。不合适的后视...为。

他被认为是俱乐部中最好的舞者 """""他被认为是俱乐部里最好的舞者。

但是。怀疑和帮助之后，没有必要。

我毫不怀疑，但"""""我毫不怀疑

他不禁看到，"""""他不禁看到

过于频繁地使用but作为连词，会导致第18条规则中讨论的错误。用 "但是 "构成的松散句子通常可以转化为用 "虽然 "构成的周期性句子。

特别尴尬的是，一个人紧接着另一个人，从而使一个对比变成了一个对比，或一个保留变成了一个保留。这很容易通过重新安排来纠正。

我们的国家拥有巨大的资源，但似乎几乎完全没有为战争做好准备。但在一年之内，它就建立了一支400万的军队。"""""我们的国家似乎几乎完全没有为战争做好准备，但它有大量的资源。在一年之内，它创建了一支四百万人的军队。

能。意思是 "我（是，是）能"。不能用来代替 "可以"。

不太在乎。不屑一顾的 "我不能不关心 "经常被使用，而缩短的 "不 "字被错误地（神秘地）省略："我可以不关心"。这个错误破坏了句子的含义，确实很粗心。

案例。往往没有必要。

在许多情况下，这些房间缺乏空调。"""""许多房间都缺乏空调。

很少出现任何错误的情况。"""""几乎没有犯过错误。

当然。一些演讲者不分青红皂白地使用，就像其他人使用非常一样，试图加强任何和每一个声明。这种方式在言语中不好，在写作中更不好。

特征。往往仅仅是多余的，仅仅是出于习惯性的措辞而使用。

敌对性质的行为 """"" 敌对行为

声称。（动词）。与宾语-名词搭配，意为 "声称"。如果有明确的含义，可与从句一起使用。"她声称她是唯一的继承人"。(但即使在这里声称是也会更好。）不能用来代替声明、维持或指控。

他声称他知道怎么做。"""""他宣称他知道怎么做。

聪明。请注意，这个词用在人身上时是一种意思，用在马身上时是另一种意思。聪明的马是善良的马，而不是聪明的马。

比较。与之比较是指出或暗示被视为本质上不同的对象之间的相似性；与之比较主要是指出被视为本质上相同的对象之间的差异。因此，生活被比作朝圣，被比作戏剧，被比作战斗；国会可能被比作英国议会。巴黎被比作古代雅典；它可能被比作现代伦敦。

组成。字面意思是 "拥抱"。一个动物园包括哺乳动物、爬行动物和鸟类（因为它 "拥抱 "或 "包括 "它们）。但动物并不包括（"拥抱"）一个动物园--它们构成一个动物园。

考虑。当它的意思是 "相信是 "时，后面不跟着as。

我认为他是有能力的。"""""我认为他有能力。

当考虑意味着 "审查 "或 "讨论 "时，它的后面是作为。

讲师认为艾森豪威尔首先是作为军人，其次是作为管理者。

联系。作为一个及物动词，这个词含糊不清，自以为是。不要与人接触；与他们取得联系，查找他们，给他们打电话，找到他们，或与他们见面。

应对。一个不及物动词，与with一起使用。在正式写作中，不是 "应付"，而是 "应付 "某事或某人。

我知道他们会应对。(jocular) """""我知道他们会应对这种情况。

目前。在现在时动词的意义上，目前通常是多余的；通过更精确地提及时间来强调，效果更好。

我们目前正在审查你的申请。"""""我们此刻正在审查你的申请。

数据。像地层、现象和媒体一样，数据是一个复数，最好与复数动词一起使用。然而，这个词作为单数正在慢慢被接受。

该数据具有误导性。"""""这些数据具有误导性。

不同于。这里的逻辑支持既定的用法：一个东西与另一个东西不同，因此，不同于。或者，比，不一样。

无利害关系。意思是 "不偏不倚"。不要把它与不感兴趣混淆，后者的意思是 "不感兴趣"。

让一个无利害关系的人判断我们的争端，（一个公正的人）。

这个人显然对我们的争端不感兴趣，（根本不关心）。

分为。不能误用为 "组成"。这条线有时很难划定；毫无疑问，戏剧被分为几幕，但诗歌是由几节组成的。一个苹果，切成两半，被分成若干部分，但一个苹果是由种子、果肉和皮组成的。

由于。松散地用于副词短语中的通过，因为，或由于。

由于粗心大意，他输掉了第一场比赛。"""""他因为粗心大意而输掉了第一场比赛。

在正确的使用中，与归因于同义。"事故是由于坏天气造成的"；"损失是由于可预防的火灾造成的"。

每一个人都是如此。推销员的行话。避免，除非在对话中。

这应该是我们每一个人的教训。"""""这应该是我们每一个人的教训（对我们所有人）。

效果。作为名词，意味着 "结果"；作为动词，意味着 "带来"、"完成"（不要与影响混淆，后者意味着 "影响"）。

作为一个名词，经常松散地用于有关时尚、音乐、绘画和其他艺术的敷衍性写作。"西南地区的效果"；"淡绿色的效果"；"非常精致的效果"；"微妙的效果"；"产生了一种迷人的效果。"有明确意思要表达的作家不会在这种含糊不清的情况下避难。

巨大的。仅在 "可怕的邪恶 "的意义上使用。如果不是错误的话，在用来表达巨大的时候，也会产生误导。

使人兴奋。一个恼人的动词，从名词热情中生长出来。不建议使用。

她对她的新车感到很兴奋。"""""她对她的新车很有热情。

她对自己的新车赞不绝口。"""""她兴致勃勃地谈论（表示热情）她的新车。

等。字面意思是 "和其他东西"；有时松散地用来指 "和其他的人"。这句话相当于 "和其他的"，因此，如果其中一项不够，就不能使用，也就是说，如果读者对任何重要的细节有疑问，就不能使用。当它代表着几乎已经全部给出的清单的最后条款，或者是引文末尾的不重要的词语时，最不容易引起反对。

在由诸如、例如或任何类似表达方式引入的列表的末尾，等等是不正确的。在正式写作中，"等 "是一个不合适的词。一个重要到足以要求等的项目可能也重要到足以被命名。

事实。这个词只用于能够直接验证的事项，而不是用于判断的事项。某一事件发生在某一特定日期，铅在某一温度下会熔化，这些都是事实。但诸如拿破仑是现代最伟大的将军或加利福尼亚的气候令人愉快这样的结论，无论它们多么站得住脚，都不应该被称为事实。

设施。为什么监狱、医院和学校必须突然变成 "设施"？

家长们对木制设施的火灾隐患提出了激烈的抱怨。"""""家长们对木制校舍的火灾隐患抱怨得很厉害。

他已被任命为新设施的典狱长。"""""他已被任命为新监狱的典狱长。

因素。一个老生常谈的词；它所包含的表达方式通常可以用更直接、更习惯的东西来代替。

她出色的训练是她赢得比赛的巨大因素。"""""她通过更好的训练赢得了比赛。

空中力量正在成为决定战斗的一个越来越重要的因素。"""""空中力量在决定战役中发挥着越来越大的作用。

更远。更远。这两个词通常是互换的，但有一个值得注意的区别：farther最好是作为一个距离词，further作为一个时间或数量词。你追赶一个球比别人更远；你追求一个主题更远。

特征。另一个老生常谈的词；和因子一样，它通常对它出现的句子没有任何帮助。

娱乐活动中特别值得一提的一个特点是艾莉森-琼斯的演唱。"""""（最好用同样的字数来讲述艾莉森-琼斯唱了什么以及她是如何唱的。）

作为一个动词，在 "作为一个特殊的吸引力提供 "的意义上，它是要避免的。

最终确定。一个华而不实、模棱两可的动词。(见第五章，提醒21）。

修复。在美国的口语，指安排、准备、修补。该用法已被证实。但请记住，这个动词来自figere。"使之牢固"，"明确放置"。这些都是该词的首选含义。

易燃。一种奇特的东西，主要用于拯救生命。意思是 "可燃 "的常用词是可燃的。但有些人被这个词的含义所迷惑，认为易燃的意思是 "不可燃"。由于这个原因，运载汽油或爆炸物的卡车现在都标有易燃的字样。除非你在操作这样的卡车，因而担心儿童和文盲的安全，否则请使用易燃。

民间。一个集体名词，相当于人。只使用单数形式。Folks，在 "父母"、"家庭"、"在场的人 "的意义上，是口语化的，对于正式写作来说，太乡土了。

她的家人乘坐下午的火车到达。"""""她的父亲和母亲乘下午的火车到达。

偶然的。限于偶然发生的事情。不能用于指幸运的或幸运的。

获取。在写作中不应使用口语化的have got来表示have。分词的最好形式是got，而不是gotten。

他没有任何意义。"""""他没有理智。

他们没有得到任何东西就回来了。"""""他们没有得到任何东西就回来了。

无偿的。意为 "不劳而获"，或 "无缘无故"。

这种侮辱似乎是无缘无故的，（不应该的）。

他是一个人。一种常见的多余的表达方式，见第17条。

他是一个很有野心的人。"""""他很有野心。

佛蒙特州是一个因冬季运动而吸引游客的州。"""""佛蒙特州因其冬季运动而吸引游客。

希望。这个曾经有用的副词意思是 "有希望"，现在已经被扭曲了，被广泛用于表示 "我希望 "或 "希望"。这种使用不仅是错误的，而且是愚蠢的。说 "希望我在中午的飞机上离开 "是在胡说八道。你的意思是你会在中午的飞机上以一种希望的心态离开？还是你的意思是你希望你在中午的飞机上离开？不管你是什么意思，你都没有说清楚。尽管这个词在其新的、自由漂浮的能力中可能是愉快的，甚至对许多人来说是有用的，但它冒犯了许多其他人的耳朵，他们不喜欢看到词被钝化或侵蚀，特别是当这种侵蚀导致含糊不清、软弱无力或胡说八道时。

然而。当意思是 "然而 "时，避免以 "然而 "作为句首。该词通常在不处于第一位置时作用更好。

道路几乎无法通行。然而，我们终于成功地到达了营地。"""""道路几乎无法通行。然而，最后我们成功地到达了营地。

当however排在前面时，它意味着 "以任何方式 "或 "在任何程度上"。

无论你如何建议他，他可能会按照他认为最好的方式去做。

无论前景多么令人沮丧，他们从未失去信心。

幻觉。请参阅影射。

暗示。推断。不能互换。暗示的东西是指暗示或表示的东西，虽然没有表达出来。推断的东西是指从手头的证据中推断出来的东西。

耕作意味着早起。

由于她是一个农民，我们推断她起得很早。

重要的是。通过重新措辞来避免。

更重要的是，他赔偿了损失。"""""更重要的是，他支付了损害赔偿。

随着微风的吹拂，他改变了航向，从岛内通过。更重要的是，正如事情的结果一样，他把一个礁石塞了进去。"""""随着微风的吹拂，他改变了航向，从岛内通过。更重要的是，正如事情发展的结果，他在一个礁石上塞了进去。

关于。常常错误地写成in regards to。但As regards是正确的，意思是一样的。

在最后的分析中。一个破产的表达。

的内部。里面。Inside后面的of在副词意义上是正确的，"在小于"。在其他含义中，of是不必要的。

五分钟内我就会进入银行。

富有洞察力。这个词是对 "洞察力 "的一种可疑的夸大。如果要使用这个词的话，它应该用于具有非凡的洞察力的情况下。通常情况下，它的出现只是为了夸大平凡的事物。

你说的这句话很有见地。"""""你说的这句话很有见地。

在方面。一块填充物通常最好省略。

这份工作在薪水方面没有吸引力。"""""薪水使这份工作没有吸引力。

有意思。一个没有说服力的词；避免用它作为介绍的手段。与其宣布你要讲的东西很有趣，不如让它变得有趣。

有一个有趣的故事是关于"""""(讲述故事，不作铺垫。)

关于B先生即将对美国的访问，值得一提的是，他"""""即将访问美国的B.先生

在介绍中也要避免使用搞笑这个词。没有什么东西因为被贴上这个标签而变得有趣。

不顾一切。应该是不论。这个错误是由于没有看到-less中的否定词，以及希望把它作为前缀的愿望造成的，如不规则、不负责任，以及也许特别是irrespective等词。

-化。不要通过添加这个诱人的后缀来创造动词。许多好的和有用的动词确实以-ize结尾：summaryize, fraternize, harmonize, fertilize。但也有越来越多的可恶之处：容器化、优先化、最终化，仅举三例。怀疑-ize；让你的耳朵和眼睛引导你。不要把 "ize "加到一个名词上，形成一个动词。通常你会发现，一个有用的动词已经存在。既然有简单、朴实的use这个词，为什么还要说 "利用"？

样的。除了熟悉的风格，不能用它来代替 rather 或类似的东西。限制它的字面意义："琥珀是一种化石树脂"；"我不喜欢那种宣传"。对于sort of也是如此。

躺着。一个及物动词。除了在俚语中（"Let it lay"），不要把它误用于不及物动词lie。母鸡，或戏剧，下了一个蛋；骆驼躺下了。剧作家回家后躺下了。

撒谎，躺下，躺下，躺下

铺设，铺设，铺设，铺设

离开。不得误用为让。

让它保持现状。"""""让它保持现状。

放开那根绳子!"""""放开那根绳子!

少。不应该被误用为更少。

他们的工人比上一次竞选时少。"""""他们的工人数量比上一次竞选时少。

少是指数量，少是指数目。"他的麻烦比我的少 "意味着 "他的麻烦没有我的大"。"他的麻烦比我的少 "意味着 "他的麻烦没有我的多"。

像。不能用于连词as。Like适用于名词和代词；在短语和从句前，对应的词是as。

我们像过去一样度过了这个夜晚。"""""我们像过去一样度过了这个夜晚。

Chloë闻起来很香，就像一个婴儿应该有的。"""""Chloë闻起来很香，就像一个婴儿应该的那样。

Like for as的使用有其辩护人；他们认为，任何获得流行的用法都会自动生效。他们说，这就是语言的形成方式。它是，它不是。一种表达方式有时只是享受一种时尚，就像一件衣服一样。长期以来，"喜欢 "被文盲广泛滥用；最近，它被有见识的人和消息灵通的人所接受，他们发现它朗朗上口，或者说是解放，他们使用它就像他们在贫民窟一样。如果每一个获得流行的词或手段都能立即得到认证，仅仅以流行为理由，那么语言就会像一场没有犯规线的球赛一样混乱不堪。对于学生来说，也许关于 "喜欢 "最有用的东西是，大多数经过仔细编辑的出版物都把它在短语和句子前的使用视为简单的错误。

行。沿着这些路线。线 "在 "程序、行为、思想的过程 "的意义上是允许的，但已经被过度使用了，特别是在沿着这些线的短语中，一个旨在追求新鲜感或原创性的作家最好完全抛弃它。

先生也按照同样的思路发言。"""""B.先生也作了同样的发言。

她正沿着法国文学的路线学习。"""""她正在学习法国文学。

字面意思。字面意思。常常被错误地用于支持夸张或暴力的隐喻。

辱骂的文字洪流 """"" 辱骂的文字洪流

疲劳致死 """"" 几乎疲劳致死

贷款。一个名词。作为动词，更倾向于借出。

把你的耳朵借给我。

借用你的耳朵

有意义的。一个破产的形容词。选择另一个，或重新措辞。

他的贡献是有意义的。"""""他的贡献算得上是很重要的。

我们正在对课程进行许多有意义的改革。"""""我们正在以多种方式改进课程。

纪念品。常常被错误地写成momento。

最多。不用于正式作文中的几乎。

大多数人 """"" 几乎所有人

大部分时间 """"" 几乎所有时间

性质。往往只是多余的，像人物一样使用。

敌对性质的行为 """"" 敌对行为

应避免使用 "自然爱好者"、"关于自然的诗 "等模糊的表述。除非后面有更具体的表述，否则读者无法判断这些诗是否与自然风光、农村生活、夕阳、无迹可寻的荒野、或松鼠的习性有关。

恶心的。恶心的。第一个意思是 "令人恶心的思考"；第二个意思是 "恶心的胃"。因此，不要说 "我感到恶心"，除非你确定你对别人有这种影响。

不错。一个蓬头垢面的万能词，在正式写作中要少用。"我过得很愉快。""天气真好。""她对她母亲很好。"意思是不明确的。Nice在 "精确 "或 "精致 "的意义上最有用。"一个不错的区别"。

也不是。常常错误地用于否定的表达方式，或在否定的表达方式之后使用。

他不能吃也不能睡。"""""他不能吃也不能睡。/ He can neither eat nor sleep./ 他不能吃也不能睡。

名词作为动词使用。最近，许多名词被当作动词使用。不是所有的都是坏的，但所有的都是可疑的。

当你用这种快乐的香味送给你的女朋友时，请准备好接受亲吻。"""""当你把这种快乐的香味送给你的女朋友时，要准备好迎接亲吻。

候选人为她的50名工人举办了一场晚宴。"""""候选人为她的50名工人举办了一场晚宴。

会议由Oglethorp先生主持。"""""奥格索普先生担任会议主席。

她的总部在纽瓦克。"""""她的总部在纽瓦克。

该剧团去年秋天首次亮相。"""""该剧团于去年秋天首次亮相。

令人不快。正在进行中。新发现的形容词，要避免使用，因为它们不准确，也很笨拙。Ongoing是 "继续 "和 "活跃 "的混合体，通常是多余的。

他把所有的业余时间都献给了正在进行的援助老年人的项目。"""""他把所有的业余时间都投入到援助老年人的计划中。

冒犯可能意味着 "令人反感"、"令人不安"、"令人厌恶"。请选择一个意思明确的词来代替。作为一个简单的测试，将分词转换成动词。扰乱某些东西是可能的。但是 "不爽 "呢？破坏？

一个人。在 "一个人 "的意义上，不能跟在他或她后面。

人们必须注意自己的脚步。"""""一个人必须注意自己的脚步。(You must watch your step)。

最为之一。避免这种无力的公式。"现代科学最令人兴奋的发展之一是......"；"瑞士是欧洲最美丽的国家之一"。语法上没有什么问题；公式只是线状的。

-面向。一种笨拙的、自命不凡的手段，很流行。找到一个更好的方法来表示方位或排列或方向。

这是一家面向制造业的公司。"""""它是一家主要与制造业有关的公司。

许多小品都是以情况为导向。"""""许多小品都是以情境为导向的。

局部。不一定能和部分地互换。最好用于 "在一定程度上 "的意义上，当说到一种条件或状态时。"我部分地接受了它。"部分带有区别于整体的部分的意思--通常是指一个物理物体。

原木部分被淹没。"""""该原木部分被淹没。

她一部分在里面，一部分在外面。"""""她一部分在里面，一部分在外面。/ 她一部分在里面，一部分在外面。

动词名词的分词。

参议院即使接受这一妥协的前景也不大。"""""参议院接受甚至这一妥协的前景渺茫。

在左栏中，接受是一个现在分词；在右栏中，它是一个动词名词（gerund）。左栏所示的结构偶尔会出现，而且有其辩护者。然而，我们很容易看出，第二句话与参议院的前景无关，而是与接受的前景有关。

任何使用占有式的句子都是尴尬的或不可能的，当然应该重新改写。

如果有必要对整个事项进行重新审议，"""""。如果有必要重新考虑整个事项

人们对仲裁员的决定对公司有利感到非常不满。"""""对仲裁员做出的有利于公司的裁决非常不满。

人民。一个有多种含义的词。(美国传统词典第三版给出了九个意思。）人民是一个政治术语，不能与公众相混淆。来自人民的是政治支持或反对；来自公众的是艺术欣赏或商业赞助。

人这个词最好不要与数字词一起使用，以代替人。如果 "六个人 "中有五个人走了，还剩下多少人？答案：一个人。

个性化。一个自命不凡的词，常常带有不好的建议。不要把你的散文个人化；只要把它做好，保持干净。见第五章，提醒1。

一个高度个性化的事件 """"" 一个高度个性化的事件

个性化你的信纸。"""""设计一个信纸。

个人而言。往往没有必要。

我个人认为这是一本好书。"""""我认为这是一本好书。

拥有。经常使用是因为对作者来说，它听起来比有或拥有更令人印象深刻。这种用法并非不正确，但要注意防止。

她拥有巨大的勇气。"""""她有很大的勇气（非常勇敢）。

他很幸运地拥有"""""他很幸运地拥有

目前。有两个意思。"在不久之后 "和 "目前"。由于这种模糊性，它最好限制在第一种含义上。"她现在就在这里"（"很快 "或 "很短的时间"）。

著名的。通常是一个最后的形容词。字典里有这个词，但这并不意味着你必须使用它。

参考。参见 "暗示"。

遗憾的。有时不经意地用于表示遗憾。"这次混战是由于通信中断造成的，令人遗憾。"

关联。不能不加区分地用于暗示关系融洽。

我和珍妮特很有共鸣。"""""珍妮特和我看待事物的方式相同。/ 珍妮特和我有很多共同点。

分别。分别地。这些词通常可以省略，但有好处。

小说作品以其各自作者的名字列出。"""""小说作品以其作者的名字列出。

一英里跑和两英里跑分别由琼斯和卡明斯赢得。"""""一英里跑由琼斯赢得，两英里跑由卡明斯赢得。

第二，第三，等等。除非你准备以firstly开始，并为其辩护（这将是很难的），否则不要用-ly来美化数字。现代用法更倾向于第二、第三等等。

应。将。在正式写作中，第一人称的未来时态需要shall，第二和第三人称需要will。表示说话人对未来行动或状态的信念的公式是I shall；I will表示决心或同意。一个遇险的游泳者喊道："我将淹死，没有人会救我！"自杀者则以另一种方式表达。"我将淹死；没有人会救我！"然而，在轻松的讲话中，很少准确地使用 "应 "和 "将 "这两个词；我们的耳朵引导着我们，或者没有引导我们，视情况而定，我们很可能在我们想生存的时候淹死，在我们想淹死的时候生存。

所以。在写作中，避免使用so作为加强语。"那么好"；"那么温暖"；"那么令人愉快"。

算是吧。看到那种。

分开的不定式。从十四世纪开始，就有在to和它所管辖的不定式之间插入副词的先例，但除非作者希望在副词上给予不寻常的强调，否则应避免这种结构。

勤于查询 """"" 勤于查询

关于分裂不定式的另一面，见第五章，提醒14。

状态。不能仅仅作为say, remark的替代词使用。将其限制在 "充分或清楚地表达 "的意义上。"他拒绝说明他的反对意见"。

学生团体。十有八九是一个没有必要的、尴尬的表达，其含义不超过学生这个简单的词。

学生会的成员 """"" 一个学生

受学生欢迎 """"" 受学生喜欢

比。任何带有比（表示比较）的句子都应进行检查，以确保没有遗漏任何必要的词。

我可能比我的父亲更接近我的母亲。(模棱两可。) """""我可能比我的父亲更接近我的母亲。/ I'm probably closer to my mother than my father is.

它看起来更像一只鸬鹚而不是苍鹭。"""""它看起来更像一只鸬鹚，而不是像一只苍鹭。

预先感谢你。这听起来好像作者的意思是，"我不值得再给你写信"。在提出你的请求时，写上 "请 "或 "我将有义务"。然后，稍后，如果你觉得有必要这样做，或者如果情况需要，就写一封感谢信。

那个。哪些。That是定义代词，即限制性代词，which是非定义代词，即非限制性代词。(见规则3）。

坏了的割草机在车库里。(告诉你是哪一个。)

割草机坏了，就在车库里。(添加一个关于唯一的割草机的事实。)

在书面和口头语言中，用which代替that是很常见的（"我们现在就去伯利恒，看看这件事的结果。"）。偶尔，which似乎比that更合适，如《圣经》中的句子。但如果这两个代词用得准确，对所有人来说都是一种方便。细心的作者，注意小的方便，去寻找which，去除定义whiches，并通过这样做改善他们的工作。

可预见的未来。一个老生常谈的问题，而且是一个模糊的问题。未来有多少是可预见的？十分钟？10年？任何一个？由谁来预见？预言家？专家？所有人？

真相是....事实是....一个不好的句子开头。如果你觉得你掌握了真相，或事实，只需说明。不要给它预先开出账单。

他们。他或她。当前置词是分布式表达时不要使用they，如each，each one，everybody，every one，many a man。使用单数代词。

我们每个人都知道他们是易变的。"""""我们每个人都知道他是易变的。

社区中的每个人，无论他们是否是协会的成员，都被邀请参加。"""""社区中的每个人，无论他是否是协会的成员，都被邀请参加。

一个类似的错误是，在使用复数代词的时候，用的是前述的任何人、某人、某人，其目的是为了避免尴尬的他或她，或者避免将自己承诺于其中一个人。有些腼腆的人甚至说，"我的一个朋友告诉我，他们...."。

使用 "他 "作为包含两种性别的名词的代名词是一个简单、实用的惯例，植根于英语语言的开端。然而，目前，许多作家认为使用通用的he或his来重新命名不确定的先行词具有限制性或冒犯性。用he或she来代替它是符合逻辑的，如果它能发挥作用的话。但它往往不起作用，如果只是因为重复使它听起来很无聊或愚蠢的话。

考虑这些策略，以避免尴尬地过度使用他或她，或无意中强调男性化。

使用复数而不是单数。

作家必须解决他的读者的关切。"""""作家必须解决读者的关切。

完全取消代词。

作家必须解决他的读者的关切。"""""作家必须解决读者的关切。

用第二人称代替第三人称。

作家必须解决他的读者的关切。"""""作为一个作家，你必须解决你的读者的关切。

如果常识支持的话，没有人需要害怕使用he。如果你认为 "她 "可以方便地替代 "他"，不妨试试，看看会发生什么。或者，把所有有争议的名词放在复数中，完全避免选择性别，尽管你可能会发现你的散文听起来很笼统，很散漫。

这个。代词this，指的是前面的句子或分句的完整意义，不能总是承载，所以可能会产生不精确的语句。

昨天，来访的政要们观看了新的高能物理实验室破土动工的过程，该实验室设有防喷安全墙。这是该大学现代化和扩展计划的第一个可见证据。"""""昨天，当新的高能物理实验室与防爆安全墙破土动工时，来访的政要们都在一旁观看。该仪式提供了该大学现代化和扩展计划的第一个可见证据。

在上面的左手边的例子中，这并没有立即说明第一个可见的证据是什么。

推力。这个炫耀性的名词，暗示着权力，暗示着性，是行政人员、政治家和演讲稿作者的宠儿。尽量少用它。为具体的应用而保存它。

我们的重组计划有一个巨大的推力。"""""活塞有一个五英寸的推力。

他的信的主旨是，他的工作时间比他讨价还价的要多。"""""他在信中提出的观点是，他的工作时间比他讨价还价的时间多。

曲折的。折磨人的。蜿蜒的道路是曲折的，痛苦的磨难是折磨人的。这两个词都带有 "扭曲 "的意思，扭曲曾是一种酷刑的形式。

转移。不能在 "发生"、"实现 "的意义上使用。许多作家这样使用它（通常是在向想象中的优雅摸索的时候），但他们的用法在拉丁文中几乎找不到支持 "穿过或通过"。然而，在 "成为众所周知 "的意义上，它是正确的。"最终，他的恶行被揭露出来"（字面意思是 "泄露出去"）。

尝试。采用不定式："试着去修补它"，而不是 "试着去修补它"。研究该语言的学生会争论说，try and已经赢得了胜利，成为了成语。确实如此，而且它很轻松，可以接受。但try to是精确的，当你写正式散文时，try and写成try to。

类型。不是种类的同义词。下面的例子是常见的粗俗用语。

该类型的员工 """"" 该类型的员工

我不喜欢这种类型的宣传。"""""我不喜欢那种宣传。

小型家庭式酒店 """"" 小型家庭式酒店

新式飞机 """"" 新设计的飞机（新种类）。

独特。意思是 "没有相似或相等的"。因此，不可能有任何程度的唯一性。

这是市场上最独特的咖啡机。"""""这是一个独特的咖啡机。

这种平衡行为是非常独特的。"""""平衡的行为是独特的。

在所有的蜘蛛中，生活在水底气泡中的蜘蛛是最独特的。"""""在所有的蜘蛛中，生活在水底气泡中的那只蜘蛛是最独特的。

利用。倾向于使用。

我利用了这些设施。"""""我使用了厕所。

他利用了洗碗机。"""""他使用了洗碗机。

口头的。有时意味着 "字字句句"，在这个意义上可以指以书面形式表达的东西。口头（来自拉丁语os，"口"）将其含义限制在通过语言传播的内容。口头协议比口头协议更精确。

非常。少用这个词。在需要强调的地方，使用本身就很强的词。

虽然。避免不分青红皂白地用这个词来代替 "并且"、"但是 "和 "虽然"。许多作者经常用它来代替 "和 "或 "但是"，要么只是想改变连接词，要么是对这两个连接词中哪一个更合适产生怀疑。在这种用法中，最好用分号来代替。

办公室和销售室在一楼，而建筑的其他部分则用于生产。"""""办公室和销售室在一楼，建筑的其他部分用于制造。

在不会导致歧义或荒谬的句子中，它作为虽然的虚拟等价物使用是允许的。

虽然我钦佩他的精力，但我希望它能用于更好的事业。

这是完全正确的，正如转述的内容所显示的那样

我钦佩他的精力；同时，我也希望他的精力能用在更好的地方。

比较。

虽然白天的温度达到90或95度，但晚上往往很冷。

这段话说明了为什么使用while是不正确的。

白天的温度达到90或95度；同时，夜晚往往很冷。

一般来说，作者在使用 "而 "字时，最好严格按照字面意思，即 "在那个时候"。

-聪明。不能作为假词缀乱用：taxwise, pricewise, marriagewise, prosewise, saltwater taffy-wise。主要用于表示 "以某种方式：顺时针 "的时候。语言中没有一个名词是不能加上-wise的，如果精神驱使我们加上它的话。清醒的作家会避免使用这种野性的附加词。

值得一试。作为一个模糊的批准和（与不）不批准的术语而过度使用。严格地只适用于行动。"打电报值得吗？"

他的书不值一提。"""""他的书不值得读（不值得人读；不值得读）。

形容词worthwhile（一个词）是可以接受的，但是憔悴了。请使用一个更有力的词。

一个有价值的项目 """"" 一个有前途的（有用的、有价值的、令人兴奋的）项目

会。常用于表达习惯性或重复的行动。("他会早起，在上班前准备自己的早餐。")但当表达习惯或重复的概念时，如每年一次，每天，每个星期天，过去式，没有would，通常就足够了，而且，由于其简短，更有强调性。

每年一次，他都会去拜访这座老宅。"""""每年一次，他都会参观老宅。

在叙述性写作中，要始终表明从一般到特殊的过渡--也就是说，从仅仅陈述一般习惯的句子到表达特定日期或时期的行动的句子。如果不指出这种变化，就会造成混乱。

汤森会早早起床，准备自己的早餐。如果天很冷，他就把炉子填满，在出门前燃起温暖的火。在他去车库的路上，他注意到门廊上新落下的雪上有脚印。

读者迷失了方向，没有收到任何信号表明汤森已经从一个单纯的习惯性的人变成了一个在某一天看到特定事物的人。

汤森会早早起床，准备自己的早餐。如果那天很冷，他就把炉子填满，在离开家之前烧上一炉暖气。一月的一个早晨，在他去车库的路上，他注意到门廊上新落下的雪地上有脚印。

**第五章 - 风格的方法（附提醒清单）**

到此为止，本书一直关注在英语使用中什么是正确的，或可接受的。在这最后一章中，我们从更广泛的意义上探讨风格问题：从有区别和有特色的意义上探讨风格。在这里，我们离开了坚实的基础。谁能自信地说出是什么点燃了某个词语的组合，使它们在头脑中爆炸？谁知道为什么音乐中的某些音符能够深深地打动听众，而同样的音符稍加编排后却无能为力？这些都是高度的神秘，而这一章就是一个神秘的故事，伪装得很薄。对文体没有令人满意的解释，对好的写作没有无懈可击的指导，不能保证一个思维清晰的人就能写出清晰的文章，没有打开门的钥匙，没有作家可以据此塑造自己的路线的僵硬规则。作家们经常会发现自己被那些令人不安的运动中的星星引导着。

前面几章包含了从既定的英语用法中得出的指示；这一章包含了从一个作家的写作经验中得出的建议。由于本书是一本规则书，这些警句，这些微妙的危险提示，是以规则的形式呈现的，但它们在本质上只是温和的提醒：它们陈述了我们大多数人都知道但有时会忘记的东西。

风格是写作中的一个增量。当我们谈到菲茨杰拉德的风格时，我们并不是指他对相对代词的掌握，而是指他的文字在纸上发出的声音。所有作家，通过他们使用语言的方式，揭示了他们的精神、他们的习惯、他们的能力和他们的偏见。这是不可避免的，也是令人愉快的。所有的写作都是交流；创造性的写作是通过启示的交流--它是自我逃到公开的地方。没有作家能长期保持隐姓埋名。

如果你怀疑风格是一种神秘的东西，试着改写一个熟悉的句子，看看会发生什么。任何被广泛引用的句子都可以。假设我们采取 "这是个考验人的灵魂的时代"。这里我们有八个短小精悍的词，构成一个简单的陈述句。这个句子不包含诸如 "该死的鱼雷！"这样华丽的成分，正如你所看到的，这些词都很普通。然而，在这种安排下，它们表现出了极大的持久性；这个句子已经进入了第三个世纪。现在比较一下几个变化。

像这样的时代考验人的灵魂。

生活在这个时代是多么的艰难啊!

这是对人的灵魂的考验。

从灵魂上讲，这是一个艰难的时期。

如果托马斯-潘恩以上述任何一种形式表达他的情感，似乎都不可能使他的情感得到坚持。但为什么不能呢？在他们身上找不到任何语法上的错误，而且在每一种情况下，其含义都很清楚。每一个版本都是正确的，而每一个版本，由于一些我们无法轻易说出的原因，都被标记为被遗忘了。当然，我们可以谈论 "节奏 "和 "韵律"，但这种谈论将是模糊的和没有说服力的。我们可以宣布soulwise是一个愚蠢的词，不适合这个场合；但即使这样也不行--它没有回答主要问题。我们甚至确定soulwise是愚蠢的吗？如果 "否则 "是一个可用的词，那么soulwise又有什么问题？

下面是另一个句子，这个句子是由后来的汤姆写的。这不是一个著名的句子，尽管它的作者（托马斯-沃尔夫）是众所周知的。"大地的嘴很快，以这可爱的东西为食的牙齿也很快"。这句话不会因为清晰而获奖，而且从修辞学上来说，它与 "这就是时代 "处于相反的位置。试着用另一种形式，不使用倒装句。

大地的嘴是快的，以这可爱的东西为食的牙齿也是快的。

作者的意思仍未改变，但他过人的情感却没有。原本富有诗意和感性的东西变得平淡无奇和木讷；我们留下的不是美的秘密声音，而是咀嚼时的简单脆响。(当然，沃尔夫先生是否犯了过度写作的错误是另一个问题--一个与此无关的问题）。

对于一些作家来说，风格不仅揭示了人的精神，而且揭示了他的身份，就像他的指纹一样肯定。以下是两位美国小说家作品中的两段简短的文字。每一段的主题都是慵懒。在这两段话中，所用的词都很普通，结构上也没有什么古怪之处。

他并不感到虚弱，他只是沉浸在疗养的极度疲惫中，在这种情况下，时间、匆忙、行动都不存在了，那些累积的秒、分和小时，在其良好的状态下，身体是清醒和睡眠的奴隶，现在倒过来了，时间现在是身体快乐的唇语者和修补者，而不是身体被时间的急速进程所束缚。

曼努埃尔喝了他的白兰地。他自己也觉得很困。天气太热了，不能到镇上去。此外，也没有什么可做的。他想去见祖里托。在等待的过程中，他要去睡觉了。

任何熟悉福克纳和海明威的人都会在这些段落中认出他们，并察觉到谁是谁。他们的语言风格是多么不同啊

或者采取两个美国诗人，在傍晚时分停止。一个停在树林里，另一个停在笑的肉体上。

我的小马一定认为这很奇怪

在没有农家院的情况下停下来

树林和冰湖之间

一年中最黑暗的夜晚。

我已经意识到，与我喜欢的人在一起就足够了。

傍晚时分，与其他人一起停下来，就足够了。

被美丽的、好奇的、会呼吸的东西所包围。

欢笑的肉体已经足够......

由于风格上的特点，这里几乎没有关于身份的问题，如果情况反过来，惠特曼在树林边停下来，而弗罗斯特在笑肉边停下来（不是他固定的一站），读者会知道谁是谁。

年轻的作家们常常认为，风格是散文肉的点缀，是使沉闷的菜肴变得可口的酱汁。风格没有这样独立的实体；它是不可分离的，不可过滤的。初学者应该小心翼翼地接近风格，意识到它是自我的表达，并应坚决远离所有被普遍认为能表明风格的手段--所有的举止、技巧和装饰。接近风格的方式是朴素、简单、有序、真诚。

对大多数人来说，写作是费力而缓慢的。思维的速度比笔的速度快；因此，写作成了一个学会偶尔开枪的问题，在思想之鸟闪过时将其击落。作家是一个炮手，有时在盲区里等着东西进来，有时在乡间漫游，希望能吓到东西。像其他枪手一样，作家必须培养耐心，用许多封面来打下一只鹧鸪。以下是一些建议和警告性提示，可以帮助初学者找到满意的风格。

**1.把自己放在背景中。**

写作时要让读者注意到写作的意义和内容，而不是作者的情绪和脾气。如果写得扎实，写得好，作者的心情和脾气最终会被揭示出来，而不是以牺牲作品为代价。因此，第一条建议是这样的：要实现风格，从不影响任何东西开始--也就是说，把自己放在背景中。一个谨慎而诚实的作家不需要担心风格问题。当你熟练使用语言时，你的风格就会出现，因为你自己就会出现，当这种情况发生时，你会发现越来越容易冲破将你与其他思想、其他心灵分开的障碍--当然，这是写作的目的，也是其主要回报。幸运的是，写作或创作的行为约束了心灵；写作是思考的一种方式，而写作的实践和习惯不仅消耗了心灵，而且也供应了心灵。

**2.以一种自然的方式来写作。**

用你容易和自然的方式来写，使用唾手可得的词语和短语。但不要以为你表现得自然，你的产品就没有缺陷。

语言的使用是从模仿开始的。婴儿模仿父母发出的声音；孩子首先模仿口头语言，然后模仿书本上的东西。模仿的生活在作者对语言有了把握后还会持续很长时间，因为几乎不可能避免模仿自己所欣赏的东西。千万不要有意识地模仿，但不要担心成为模仿者；而是要努力欣赏好的东西。然后，当你以一种自然而然的方式写作时，你就会呼应那些值得重复的哈罗语。

**3.从一个合适的设计开始工作。**

在开始创作之前，要衡量这项事业的性质和范围，并根据合适的设计进行创作。(见第二章，第12条。)即使是最简单的结构，无论是砖和钢还是散文，都有设计的依据。你从一种设想中升起一个小帐篷，从另一种设想中升起一座大教堂。这并不意味着你必须总是坐在你面前的蓝图上，只是说你最好能预见到你要做的事情。要写一份洗衣单，你可以直接从那堆脏衣服上着手，一件一件地打勾。但要写一本传记，你至少需要一个粗略的计划；你不能盲目地投入，开始勾选关于你的主题的一个又一个事实，否则你会顾此失彼，劳而无功。

当然，有时候，冲动和情感比设计更有说服力。如果你深受困扰，正在写一封呼吁怜悯或爱的信，你最好不要试图组织你的情感；如果让情感处于混乱状态，散文将有更好的机会--无论如何你可能不得不这样做，因为情感通常不适合重新安排。但是，即使是那种本质上是冒险和浮躁的写作，在检查时也会发现有一个秘密计划。哥伦布不仅仅是航行，他还向西航行，新大陆就是从这个简单的、我们现在认为是合理的设计中形成的。

**4.用名词和动词写作。**

用名词和动词写作，而不是用形容词和副词。形容词还没有建立起来，它可以把一个薄弱的或不准确的名词从一个狭小的地方拉出来。这并不是要贬低形容词和副词；它们是言语中不可缺少的部分。偶尔它们的力量也会让我们感到惊讶，比如说

在空中的山峰上。

沿着沼泽地的峡谷前进。

我们不敢去打猎

因为害怕小人物...

名词 "山 "和 "峡谷 "足够准确，但如果不是 "山 "变得大气，"峡谷 "变得粗犷，威廉-艾林-哈姆可能永远不会让他的诗落地了。然而，一般来说，是名词和动词，而不是它们的助手，赋予了好文章以坚韧和色彩。

**5.修改和重写。**

修改是写作的一部分。很少有作家是如此专业，以至于他们可以在第一次尝试时就写出他们想要的东西。很多时候，当你检查完成的作品时，你会发现在材料的安排上存在严重的缺陷，需要进行转换。在这种情况下，文字处理机可以在你重新安排手稿时为你节省时间和精力。你可以在屏幕上选择材料，把它移到一个更合适的位置，或者，如果你找不到合适的位置，你可以把材料移到手稿的最后，直到你决定是否删除它。有些作家发现，用手稿的印刷本工作有助于他们直观地了解修改的过程；有些作家则喜欢完全在屏幕上修改。最重要的是，不要害怕对你写的东西进行试验。将原稿和修改后的版本都保存起来；如果你觉得这样做最好，你可以随时用电脑将稿件恢复到原来的状态。记住，你的手稿最终需要做大手术，这不是软弱或失败的标志。这是所有写作中常见的情况，在最好的作家中也是如此。

**6.不要重写。**

丰富、华丽的散文难以消化，一般不健康，有时还令人作呕。如果病态的甜言蜜语、夸张的短语是你的自然表达方式，有时就是这样，你就必须通过展示活力来弥补，写出像《雅歌》那样有价值的东西，这就是所罗门的。

在用电脑写作时，你必须防止词不达意。文字处理器的点击和流动可能是诱人的，你可能会发现自己添加了一些不必要的词，甚至是整个段落，只是为了体验手指在键盘上运行，看着你的文字出现在屏幕上的乐趣。稍后重读你的文章，无情地删除多余的内容，总是一个好主意。

**7.不要夸大其词。**

当你夸大其词时，读者会立即提高警惕，在你夸大其词之前的一切以及后面的一切都会在他们心中产生怀疑，因为他们对你的判断或你的姿态失去了信心。夸张是常见的错误之一。一个夸张的说法，无论在什么地方或怎么发生，都会削弱整体，而一个无忧无虑的夸张，对读者来说，有能力摧毁你热情的对象。

**8.避免使用限定词。**

相反，非常，小，漂亮--这些都是侵袭散文池塘的水蛭，吸食着文字的血液。不断使用形容词little（除了表示大小）特别令人衰弱；我们都应该努力做得更好一点，我们都应该非常注意这个规则，因为它是一个相当重要的规则，而且我们非常肯定会不时地违反它。

**9.不要影响微风的方式。**

这些天来，写作的数量是巨大的，其中很多都有一种风趣，几乎就像作者处于一种兴奋状态。"自发的我，"惠特曼唱道，并在他的天真无邪中，放出了成群的没有灵感的涂鸦者，他们有一天会把自发和天才混淆起来。

轻松的风格往往是以自我为中心的人的作品，这个人想象所有想到的东西都是普遍感兴趣的，无拘无束的散文创造了高昂的情绪，并承载了一天。打开任何一本校友杂志，翻开课堂笔记，你很有可能遇到工作中的 "自发的我"--一个年老的同事，他写的东西是这样的。

好了，伙计们，我又来了，在大苹果城过了一个周末，试图赶上哥伦比亚大学的篮球比赛，然后打车穿过西区的赌场，我又在这里给你们这些不守规矩的同学们讲讲脏话。说到新闻，你能不能给我几个好东西？

这是一个极端的例子，但同样的风以较小的速度吹过大片的新闻散文。在这种情况下，作者在两句话中就犯下了大部分不可饶恕的罪行：他显然无话可说，他在炫耀，把读者的注意力引向自己，他在使用俚语，既没有挑衅，也没有独创性，他通过抛出Primo这个词，采用了一种傲慢的态度，他没有幽默感（虽然充满乐趣），沉闷，空洞。他没有完成他的工作。比较一下他的开场白和下面的内容--直接进入新闻。

克莱德-克劳福德（Clyde Crawford），1958年曾在校队的外壳上抚摸过，在时隔40年后再次挥动船桨。去年春天，克莱德辞去了印第安纳州Flotex公司执行销售经理的职务，现在是威尼斯的一名贡多拉船夫。

这篇文章虽然传统，但结构紧凑，内容丰富，朴实无华。作者挖出了一条新闻，并以直截了当的方式介绍了它。第一位作者试图通过削减修辞手法和轻而易举的方式来实现的目标，第二位作者通过良好的报道、对材料的严格控制和置身事外的方式来实现。

**10.使用正统的拼写方式。**

在普通写作中，要使用正统的拼写法。不要把nite写成night，thru写成through，pleez写成please，除非你打算引入一个完整的简化拼写系统并准备承担后果。

在《风格要素》的原始版本中，有一章是关于拼写的。在这一章中，作者是这样说的。

英语单词的拼写并不是固定不变的，也不取决于任何其他权威，而是取决于普遍的一致意见。目前，对于大多数单词的拼写，几乎都有一致的意见....。然而，在任何特定的时刻，相对较少的单词可能有不止一种拼法。渐渐地，作为一项规则，这些形式中的一种被普遍看好，而不太习惯的形式看起来已经过时，被抛弃了。新的形式，主要是简化形式，不时被创新者引入，要么赢得自己的位置，要么被忽视而死亡。

对不被接受和过度简化的拼写的实际反对意见是读者对它们的不喜欢。它们分散了他的注意力，耗尽了他的耐心。他虽然自动地阅读表格，却没有想到其不必要的复杂性；他阅读缩写，并在头脑中补上缺失的字母，但却花费了他一小部分的注意力。作者已经失去了他自己的目的。

语言以某种方式与事件保持同步。在我们的世纪里，有一个词是thru-way；它是在必要的情况下诞生的，而且显然是要留下来的。与方式结合起来，thru比through更适用；它是一个高速词，适合于65岁以上的读者。Throughway太长了，不适合放在路标上，太慢了，不能满足高速行驶的眼睛。可以想象的是，由于我们的 "通途"，"通 "最终会变成 "途"--在经过成千上万英里的旅行之后。

**11.不要解释太多。**

很少有人建议把所有的事情都说出来。例如，在 "他说"、"她回答 "等后面，要少用副词。"他安慰地说"；"她埋怨地回答"。让对话本身披露说话者的方式或状况。在归属动词之后大量使用副词的对话是杂乱无章的，令人厌烦。没有经验的作者不仅过度使用副词，而且还在属性动词中加入解释动词。"他安慰了"，"她祝贺了"。他们这样做，显然是认为 "说 "这个词总是需要支持的，或者是因为不良写作艺术的专家告诉他们要这样做。

**12.不要构建尴尬的副词。**

副词很容易造。取一个形容词或分词，加上-ly，看啊！你就有了一个副词。但你可能没有它更好。不要写tangledly。这个词本身就是一个纠结。甚至不要写tiredly。没有人会说tangledly，也没有多少人会说tiredly。口头不使用的词很少是要写在纸上的词。

他疲惫地爬上了床。"""""他疲惫地爬上了床。

灯线纠结地躺在她的椅子下面。"""""灯线纠结地躺在她的椅子下面。

不要通过添加-ly来装扮单词，就像给马戴帽子一样。

过度"""""

多 """"" 多

因此"""""，因此

**13.确保读者知道谁在说话。**

除非你指出说话者是谁，否则对话是完全失败的。在没有任何属性的长篇对话段落中，读者可能会迷失方向，不得不回头重读，以弄清事情的真相。晦涩难懂是对读者的强加，更不用说它对作品的损害了。

在对话中，确保你的属性词不会尴尬地打断口语句子。把它们放在说话时自然中断的地方--也就是说，放在说话人暂停强调或呼吸的地方。找到属性词的最佳测试是大声说出句子。

"现在，我的孩子，我们将看到，"他说，"你的教训有多好。"""""""现在，我的孩子，"他说，"我们将看到你的教训有多好。"

"更重要的是，他们绝不会，"她补充说，"同意这个计划。"""""""更重要的是，"她补充说，"他们永远不会同意这个计划。"

**14.避免花哨的词汇。**

避免精心设计、自命不凡、腼腆和可爱的东西。不要被一个20美元的词所诱惑，因为有一个10美元的词就在身边，随时可以使用。盎格鲁-撒克逊语是一种比拉丁语更生动的语言，所以要使用盎格鲁-撒克逊语的词汇。在这一点上，就像在许多与风格有关的问题上一样，必须以耳朵为指南：肠子是一个比肠子更有活力的名词，但这两个词不能互换，因为肠子往往不合适，对上下文来说太粗俗了。没有充分的理由，千万不要把胃叫做肚子。

如果你欣赏花哨的词语，如果每一片天空都是美丽的，每一个金发碧眼的女人都是曲线玲珑的，每一个聪明的孩子都是了不起的，如果你对混乱感到痒痒的，你会对《提醒》14感到不愉快。你问，美丽有什么问题？没有人知道，是肯定的。其实，任何一个词都没有错--所有的词都是好的，但有些词比其他的好。一个耳朵的问题，一个阅读书籍磨练耳朵的问题。

花哨与平淡之间的界限，残暴与优美之间的界限，有时细得令人吃惊。至少按照我们今天的标准，葛底斯堡演说的开头语很接近这条界线，林肯先生在写下 "四分七秒前 "时，有意或无意地在与灾难调情。总统本来可以用简单的 "八十七岁 "作为句子的开头--这样可以节省两个字，而且对听众的乘法能力也没有什么压力。但林肯的耳朵一定告诉他要用四分之七。通过这样做，他在实现腔调的同时，也避开了花哨的边缘。假设他在行文中犯了错误，写成了 "在我们的主的第一千七百四十六年"。他的演讲将受到沉重的打击。或者假设他写成了 "八十七"。在这种情况下，他就会过早地进入他的介绍性句子；时机就会很糟糕。

耳朵的问题是至关重要的。只有耳朵可靠的作家才有资格故意使用不好的语法；这种作家肯定知道什么时候口语比正式的措辞好，并能把作品维持在良好的品味水平上。所以要竖起你的耳朵。几年前，学生们被警告不要用介词来结束一个句子；当然，时间已经软化了这个僵硬的法令。介词不仅在结尾处可以接受，有时它在这个地方比其他地方更有效。"他谋杀她的工具是爪锤，而不是斧头"。这比 "他谋杀她的工具是爪锤，而不是斧头 "要好。为什么？因为它听起来更暴力，更像谋杀。一个耳朵的问题。

那么你会写 "这里最差的网球运动员是我 "还是 "这里最差的网球运动员是我"？前者是好的语法，后者是好的判断--尽管在所有的语境中，我可能不适合。

分割不定式是修辞学的另一个技巧，在这方面耳朵必须比手册更快。有些不定式似乎在被拆分后会有所改善，就像一根圆木棍一样。"我无法让自己真正喜欢上这个家伙"。句子是轻松的，意思是清楚的，侵犯是无害的，几乎察觉不到的。反过来说，这个句子就会变得僵硬，不必要的正式。一个耳朵的问题。

有些时候，耳朵不仅能指导我们度过难关，还能把我们从散文的或大或小的尴尬中拯救出来。例如，耳朵必须决定什么时候从一个句子中省略那个，什么时候保留它。"她知道她能做到 "比 "她知道她能做到 "更好--更简单，同样清晰。但在许多情况下，"那个 "是需要的。"他觉得他的大鼻子被晒伤了，让他看起来很可笑。"省略that，你就有了 "他觉得他的大鼻子...."

**15.除非你的耳朵是好的，否则不要使用方言。**

不要试图使用方言，除非你是你希望复制的语言的忠实学生。如果你使用方言，要保持一致。读者在发现同一个词或表达方式有两个或多个版本时，会变得不耐烦或困惑。在方言中，有必要用语音拼写，或者至少要巧妙地拼写，以捕捉不寻常的转折。以 "一次 "这个词为例。它经常出现在方言写作中，被称为oncet，但oncet看起来似乎应该读作 "onset"。一个更好的拼法是wunst。但是，如果你把它写成oncet一次，就一直这样写。总的来说，最好的方言作家对他们的才能是很节省的；他们使用最小的，而不是最大的，偏离常规的方法，从而使他们的读者少受伤害，同时也使他们信服。

**16.要清楚。**

清晰不是写作的奖赏，也不总是好风格的主要标志。在有些情况下，晦涩难懂是为了满足文学上的渴望，如果不是为了达到文学上的目的的话，也有一些作家的气质是阴霾多于清晰。但是，既然写作是一种交流，清晰只能是一种美德。尽管在写作中没有功利可言，但清晰却最接近于功利。即使是对一个故意模糊不清或口无遮拦的作家，我们也可以说："要清晰地模糊!要用我们能理解的方式来说话！"即使是对那些告诉我们（但不告诉我们）哪些证券是有前途的市场信函的作者，我们也可以说："要清楚地狡猾！要用我们可以理解的方式来表达。要以直截了当的方式省略！"

清晰，清晰，清晰。当你无可奈何地陷入一个句子中时，最好从头开始；不要试图用你的方式来对抗句法的可怕困难。通常情况下，问题在于结构在某一时刻变得过于复杂；该句子需要被拆开，由两个或更多的短句取代。

糊涂不仅仅是散文的干扰者，它也是生命、希望的破坏者：公路上的死亡是由一个措辞不当的路标造成的，恋人之间的心碎是由一封用心良苦的信中的一个错别字造成的，旅行者的痛苦是期望在火车站得到满足，却因为一封粗心的电报而得不到满足。想一想那些植根于含糊不清的悲剧，要清楚！当你说什么的时候，要确保你说的是真的。当你说什么的时候，要确保你已经说了。你说过的机会才算公平。

**17.不要注入意见。**

除非有充分的理由，否则不要在文章中注入意见。我们对几乎所有的事情都有自己的看法，把它们扔进去的诱惑力很大。然而，无端地宣扬自己的观点，意味着对这些观点的需求很旺盛，但情况可能并非如此，而且无论如何，这些观点可能与讨论无关。随意散布的观点会给作品留下自我主义的痕迹。同样，在不恰当的时候发表自己的观点，也可能是一种恶趣味。如果你收到一封信，邀请你在一家新的猫医院的落成典礼上发言，而你讨厌猫，你的答复是拒绝邀请，不一定要涵盖你的全部情绪。你必须明确表示你不会参加，但你不必对猫咪大发雷霆。这封信的作者问的是一个民事问题；那么，只有当你能以良好的幽默感、良好的品味，并以你的回答将是有礼貌的以及回应的方式来攻击猫。既然你对猫没有同情心，你可以很恰当地将此作为不参加猫医院捐赠仪式的理由。但请记住，我们并没有征求你对猫的意见，只是寻求你作为发言人的服务。试着把事情搞清楚。

**18.尽量少用比喻。**

比喻是一种常见的手段，也是一种有用的手段，但比喻来得快，一个接一个，更让人分心，而不是有启发性。读者需要时间来喘息；不能指望他们把所有东西都与其他东西进行比较，而且看不到任何缓解。

当你使用比喻时，不要把它混为一谈。也就是说，不要一开始称某物为剑鱼，最后却称它为沙漏。

**19.不要以牺牲清晰度为代价走捷径。**

不要使用组织或运动名称的首字母，除非你确信这些首字母很容易被理解。把事情写出来。不是每个人都知道MADD意味着母亲反对酒后驾车，即使每个人都知道，每分钟都有婴儿出生，他们有一天会第一次遇到这个名字。他们应该看到这些字，而不是简单的缩写。一个好的规则是，在文章开始时写出名字的全称，然后，当你的读者有了自己的定位后，再缩短它们。

许多捷径是自取灭亡；它们浪费了读者的时间，而不是节约了时间。有各种各样的修辞策略和手段，吸引着那些希望做到精辟的作家，但其中大多数都很麻烦。最长的路通常是最短的回家之路，而写作中真正可靠的捷径是选择那些强有力的、有把握的词语来带着读者上路。

**20.避免使用外语。**

作家偶尔会发现借用其他语言是很方便或必要的。然而，有些作家纯粹是为了炫耀，在他们的作品中随意撒上外国的表达方式，完全不顾读者的感受。这是个坏习惯。用英语写作。

**21.更喜欢标准的，而不是非主流的。**

年轻的作家们会被语言中的古怪现象所吸引。他们会听到新词汇的节拍，听到社会中特殊阶层的激动人心的节奏，每个人都在说自己的语言。我们所有人都会被这些令人不安的鼓声所吸引；初学者的问题是聆听它们，学习这些词，感受它们的振动，而不是被冲昏头脑。

年轻人总是用他们自己设计的语言与其他年轻人交谈：他们以疯狂的活力翻新语言，就像他们在地下室公寓里一样。当这段话见诸报端时，psyched、nerd、ripoff、dude、geek和funkky将成为过去的词汇，而我们将在现场看到更多最近的词汇，它们蹦蹦跳跳地进入我们的语言--其中一些也进入我们的字典。一个新词总是要生存的。许多人确实活了下来。其他的则逐渐变质并消失。大多数，至少在它们的初级阶段，更适合于谈话而不是写作。

今天，广告语言享有巨大的流通性。它故意违反语法规则，与语篇杂交，深刻地影响着儿童和成人的舌头和笔。你的新厨房灶具是如此具有革命性，它取代了所有其他的灶具。你的台面是美丽的，因为它有镀金的水龙头作为装饰。你的香烟味道很好，就像香烟应该有的味道。而且，就像那个人说的，你会想试一试。你也很有可能想尝试用这种方式，用这种语言来写作。你这样做会带来危险，因为它是一种残缺的语言。

广告商对他们所谓的 "吸引注意力 "很感兴趣，这是可以理解的。所拍摄的人必须失去一只眼睛或长出粉红色的胡须，或者他必须有三只手臂或在马背上坐错位置。这种技巧在它的位置上是合适的，那就是销售的世界，但年轻的作家最好不要在普通的构图中采用残缺的手段，其目的是吸引而不是麻痹读者的感官。如果你愿意，可以购买镀金的水龙头，但不要给你的散文做装饰。要用好语言，不要一开始就把它砍成碎片；要接受它的全部内容，珍惜它的经典形式、它的多样性和它的丰富性。

社会的另一个部分已经构建了自己的语言，那就是商业。商业界人士说，碳粉盒供不应求，他们已经更新了这些碳粉盒的下一批货物，他们将在下次董事会会议上敲定他们的建议。他们说的是一种他们熟悉和亲切的语言。它的预示性名词和动词使普通事件具有高度的冒险性；高管们在墨粉盒之间行走，像骑士一样披挂上阵。我们应该容忍他们--每个有精神的人都想骑上白马。唯一的问题是商业词汇是否对普通散文有帮助。通常情况下，同样的想法可以表达得不那么难看，如果人们努力的话。好多商业上的特殊词汇似乎更多的是为了表达使用者的梦想，而不是为了表达一个准确的意思。当然，并不是所有这样的词都可以被轻易否定；事实上，任何有健康好奇心的人都不能轻易否定语言中的任何词。更新并不是一个坏词；在正确的环境下，它是有用的。但是，在错误的环境中，它是破坏性的，太快地采用新词的麻烦在于，它们会通过插入不属于它们的地方而使人烦恼。这听起来像是修辞学上的势利，或者是普通的无聊；但是在你的工作过程中，你会发现，一个词的设置就像珠宝的设置一样具有限制性。这里的一般规则是倾向于标准。例如，Finalize不是标准的；它是特殊的，它是一个特殊的模糊的、愚蠢的词。它是指 "终止"，还是指 "进入最终形式"？人们无法确定它到底是什么意思，而且人们的印象是，使用它的人也不知道，也不想知道。

法律、军事、政府的特殊词汇对我们大多数人来说都很熟悉。即使是批评界也有一袋不大的私人词汇（发光的、紧绷的），它们唯一的优点是特别灵活，可以从意义的花园里翻墙逃走。对于这些批评性的词语，沃尔科特-吉布斯曾写道："......它们从语言中脱离出来，像小气球一样膨胀"。年轻的作家应该学会发现它们--那些乍一看似乎充满了美味的意义，但很快就在空气中爆裂，只留下明亮声音的记忆的词语。

语言永远处于变化之中：它是一条活生生的溪流，不断变化，从无数条支流中获得新的力量，在时间的逆流中失去旧的形式。建议年轻作家不要在这种动荡的主流中游泳确实是愚蠢的，而这并不是这些告诫的目的。我们的目的是建议，在正式与非正式、常规与非常规、一般与特殊、正统与异端之间作出选择时，初学者应站在保守主义的一边，站在既定用法的一边。没有任何成语是禁忌的，没有任何口音是禁止的；如果作者保持稳定的路线，安静地进入英语流，不乱动，就会有更好的机会做得好。

"但是，"你可能会问，"如果我很自然地进行试验而不是顺从呢？如果我是一个先驱者，甚至是一个天才呢？"答案是：那就做一个。但不要忘了，看起来像先锋的东西可能只是逃避，或懒惰--不愿意服从纪律。写出好的标准英语并不容易，在你成功之前，你已经遇到了足够多的困难，甚至可以满足最冒险的精神。

风格的最终形成更多的是来自于思想的态度，而不是来自于写作的原则，因为，正如一位年长的从业者曾经说过的，"写作是一种信仰的行为，而不是语法的技巧"。如果不是因为风格就是作者，这种道德观察在规则书中是没有位置的，因此你是什么，而不是你知道什么，将最终决定你的风格。如果你写作，你必须相信--相信字迹的真实性和价值，相信读者有能力接受和解读信息。对读者的智力不信任，或者态度傲慢的人，是不可能写出好文章的。

本书中已经多次提到 "读者"，他一直是新闻中的主角。现在有必要提醒你，你对读者的关心必须是纯粹的：你必须同情读者的困境（大多数读者大约有一半的时间处于困境），但决不要试图了解读者的愿望。作为一个作家，你的全部职责就是取悦和满足你自己，而真正的作家总是为一个人的听众表演。如果你开始嗅探空气，或瞥一眼趋势机，你就跟死了一样，尽管你可能会有不错的收入。

充满信念，被目标的力量所支撑和提升，被语法规则所武装，你已经准备好接触。在这一点上，你完全可以以罗伯特-路易斯-史蒂文森的韵文中那头完全暴露的牛为模式。你可能还记得，这只友好的、值得赞扬的动物，"被所有的风吹过/被所有的雨淋湿"。作为一个年轻的作家，你也必须如此。用我们现代的成语来说，我们会说你必须全身都湿透。史蒂文森先生以更平实的风格说了这句话，突然间，在这么多牛中，有一头牛得到了不朽的礼物。就像这位坚定的作家一样，她在风里雨里都能自在地生活；而且，由于这一刻的快乐，她会一直生活下去，一直下去。

**后记**

威尔-斯特伦克和E-B-怀特是独特的合作者。与吉尔伯特和沙利文，或伍德沃德和伯恩斯坦不同，他们分别工作，相隔几十年。

我们无从得知斯特伦克教授是否特别注意到埃尔文-布鲁克斯-怀特，他是1919年在康奈尔大学的学生。老师和学生都不可能意识到，他们的名字会像现在这样联系在一起。他们也不可能想到，在他们相识38年后，怀特会把斯特伦克为他的学生写的这本小册子，擦亮它，扩大它，并把它变成一部经典。

E.B. 怀特与斯特伦克一样，对读者抱有同情心。在斯特朗克的 "该做的 "和 "不该做的 "中，他增加了关于文字的力量和清晰地表达思想和感情的段落。在语法的核心部分，他增加了修辞方面的内容。

这一版本的编辑紧跟怀特的脚步，再次提供了新鲜的例子，并在适当的地方对用法进行了现代化处理。风格要素》仍然是一本小书，足够小，足够重要，可以放在你的口袋里，就像我的一样。它已经帮助我写得更好。我相信它也能为你做同样的事。

Charles Osgood

**词汇表**

形容词修饰语 在修饰名词或代词的含义方面起形容词作用的词、短语或句子，你的国家；本世纪初的风格；总是迟到的人。

形容词 修饰、量化或以其他方式描述名词或代词的词。十一月下着细雨；午夜沉闷；只有要求。

副词 修饰或以其他方式修饰动词、形容词或其他副词的词。手势优雅；特别安静的发动机。

副词短语 作为副词的短语。(见短语。)兰登放声大笑。

一致性 动词与其主语在人称和数量上的对应关系（Karen去了加州理工学院；她的姐妹们去了加州大学洛杉矶分校），以及代词与其前体在人称、数量和性别上的对应关系（Karen一考完试就拿起书离开了房间）。

前定语 代词所指的名词。代词和它的先行词必须在人称、数量和性别上一致。迈克尔和他的队友们搬离了校园。

附加词 一个名词或名词短语，对紧随其后的名词重新命名或增加识别信息。他的弟弟是安达信公司的一名会计，最近得到了晋升。

冠词 a, an, and the，表示或介绍名词。定冠词the指的是一个特定的项目：the report。不定冠词a和an指的是一个一般物品或一个尚未提到的物品：一个苹果。

助动词 与主动词结合以显示时态、人称和语态的不同的动词。最常见的助动词是be, do, 和have的形式。我去了；我们没有去；他们已经去了。(参见情态助词）。

case 名词或代词的形式，反映其在句子中作为主语（他们）、宾语（他们）或占有者（他们）的语法功能。她给她的员工加薪，让他们非常高兴。

条款 一组包含主语和谓语的相关词语。飞蛾在燃烧的蜡烛周围成群结队。当她在考试时，凯伦喃喃自语。

俗语 适合于非正式谈话的词或表达方式，但通常不适合于学术或商业写作。他们想报复（而不是他们想报复）。

补语 完成谓语的一个词或短语（特别是名词或形容词）。主语补语完成连接动词，重新命名或描述主语。玛莎是我的邻居。她看起来很害羞。宾语补语通过对直接宾语的描述或重新命名来完成及物动词。他们觉得这出戏很刺激。罗伯特认为玛丽是个好妻子。

复句 两个或多个独立分句由一个协调连词、一个相关连词或一个分号连接起来。凯撒征服了高卢，但亚历山大大帝征服了世界。

复合主语 两个或更多的简单主语由一个协调或相关的连词连接起来。海明威和菲茨杰拉德没有什么共同点。

连接词 连接单词、短语、分句或句子的词。协调连接词，and, but, or, nor, yet, so, for，连接语法上等同的元素。相互关联的连接词（both, and; either, or; neither, nor）连接相同种类的元素。

缩略语 一个词或一组词的缩略形式：can't表示不能；they're表示他们是。

相关的表达方式 见连词。

从句 包括主语和动词的一组词，但在句子中从属于独立句。从属句以从属连词开始，如if、because、since，或以相对代词开始，如who、which、that。当天黑时，我们会找到一家有音乐的餐馆。

直接宾语 指接受及物动词作用的名词或代词。培生出版书籍。

动词的-ing形式，作为名词使用： 徒步旅行是很好的运动。她的演奏受到了赞扬。

不定代词 指不明确的人（任何人）或事（某物）的代词。

独立条款 有主语和动词的一组词，可以作为一个句子独立存在。浣熊偷食物。

间接宾语 一个名词或代词，表示向谁或为谁，向什么或为什么进行及物动词的动作。我问了她一个问题。埃德踢了一下门。

不定式/分裂不定式 在现在时中，由to和动词的基本形式（to write）组成的动词短语。当一个或多个词把to和动词分开时，就出现了分裂不定式（to boldly go）。

不及物动词 不带直接宾语的动词。他的神经衰弱。

连接动词 把句子的主语和补语连接起来的动词。查普曼教授是一位哲学教师。他们欣喜若狂。

散句 以主旨开始，然后附加修饰语、限定语和其他细节的句子。他决心要成功，不管有没有他所希望的晋升，也不顾他所面临的每一个困难。

主句 一个独立的句子，可以作为一个语法上完整的句子单独存在。语法学家们争论不休。

情态助词 与主动词结合以表达必要性（必须）、义务（应该）、允许（可能）、可能性（可能）、可能性（可以）、能力（可以）或试探性（会）的任何动词。玛丽可能会洗车。

修饰语 修饰、描述或限制一个词、短语或句子的含义的词或短语。褶皱的丝带，跳舞的花朵，世俗的智慧。

名词性代词 作为主语或主语补语的代词。我、我们、你、他、她、它、他们、谁。

非限制性修饰语 一个短语或句子，不限制或约束它所修饰元素的基本含义。我的小侄女，住在安阿伯，是一名杂志编辑。

名词 命名一个人、地方、事物或想法的词。大多数名词都有一个复数形式和一个占有形式。Carol；the park；the cup；democracy。

数量 名词、代词和少数动词的一个特征，指单数或复数。主语和其相应的动词在数量上必须一致；代词应与它的前述者在数量上一致。一个长笛独奏；两个双簧管加入。

宾语 完成一个介词短语或及物动词含义的名词或代词。(参见直接宾语、间接宾语和介词。) 弗罗斯特为他的听众提供了一个他们可能永远不会忘记的诗意表演。

分词短语 一个现在分词或过去分词，有伴随的修饰语、宾语或补语。秃鹰以阴险的决心盘旋着，大声地叫着。

分词 一个动词，具有形容词的功能。现在分词以-ing结尾（潋滟）；过去分词通常以-d或-ed（受伤）或-en（破碎）结尾，但也可能以其他形式出现（brought, been, gone）。

周期性句子 在最后表达主旨的句子。不管他们的父母是否同意，也不管他们是否收到他们要求的分配搬迁，他们都决心结婚。

短语 一组相关的词，作为一个单位发挥作用，但缺乏主语、动词或两者。没有继续下去的资源。

占有式 表示所有权或占有的名词和代词的情况（Harold的，我们的，我的）。

谓语 句子或句子中的动词及其相关词。谓语表达了主语所做的、所经历的或所是的内容。鸟儿飞翔。聚会的人疯狂地庆祝了很久。

介词 一个将其对象（名词、代词或-ing动词形式）与句子中的另一个词联系起来的词。她是我们小组的领导。我们通过撬锁把门打开。她从窗户出去了。

介词短语 一组由介词、其宾语和宾语的任何修饰语组成的词语。乔治亚州在我心中。

主动词 主句或句子中的谓语动词。

主语占有式 占有式代词，如她的、它的和他们的。

专有名词 一个特定的人（Frank Sinatra）、地方（波士顿）或事物（Moby Dick）的名字。专名词是大写的。普通名词是指人（歌手）、地方（城市）或事物（书籍）的类别，不大写。

相对句子 由相对代词，如who、which、that，或由相对副词，如where、when、why引入的句子。

相对代词 在句子中连接从句和主句的代词：who, whom, whose, which, that, what, whoever, whomever, whichever, and whatever。

限制性术语，要素，条款 限制它所修饰或确定的句子要素的基本含义的短语或条款。表现优异的职业运动员应该获得平流层的工资。由于斜体句子前后没有逗号，所以斜体句子是限制性的，表明只有那些表现特别好的运动员才有资格获得这种薪水。如果在who和exceptionally后面加上逗号，该句子将是非限制性的，并表明所有的职业运动员都应该获得平流层的工资。

句子片段 在语法上不是一个完整的句子，但标点为一个句子的一组词。因为它非常重要。

主语 表示句子内容的名词或代词，句子的主要动词对其进行阐述。史蒂芬-斯皮尔伯格的新电影是一部票房大作。

从句 从属于一个句子中的主句的从句。在我们完成工作后，我们将出去吃饭。

句法 句子中词语的顺序或排列。句法可能表现出平行关系（我来了，我看到了，我征服了），倒装（这些是谁的木头，我想我知道），或其他形式特征。

时态 动词的动作或状态的时间，如过去、现在或将来。看见，看到，将看到。

过渡 一个词或一组词，通过显示思想之间的联系来帮助写作的连贯性。威廉-卡洛斯-威廉斯受到了沃尔特-惠特曼诗歌的影响。此外，威廉姆斯对当下和普通人的直接性的强调代表了对他同时代的T. S. 艾略特的诗歌立场和风格的拒绝。此外，威廉姆斯的诗歌 ....

及物动词 需要一个直接宾语来完成其含义的动词。他们洗了他们的新车。不及物动词不需要宾语来完成其含义。观众笑了。许多动词可以两者兼而有之。风狂暴地吹着。我的车吹了一个垫片。

动词 一个词或一组词，表达主体的行动或表示主体的存在状态。动词激活句子。

动词 在句子中作为名词、形容词或副词而不是作为主要动词发挥作用的动词形式。思考可以是一种乐趣。一条绣花手帕。(参见动名词、不定式和分词）。

语气 动词的属性，表示其主语是主动的（Janet弹吉他）还是被动的（The guitar was played by Janet）。