- 好文章，要简明
- 正心诚意，要把文章写好的同学，才能正视这本书的价值。
- 它教我们如何把写作中的小毛病改掉，而当文章中的所有小毛病都改正，好文章就呼之欲出。改正这些小毛病指导精神是：简明。
- 简分为四个层次。
- 一篇文章没有多余的段落
- 一个段落没有多余的句子
- 一个句子没有多余的词语
- 能用小词说清楚，绝不用大词。
- 书面语言不需要调节语气的助词，如先秦古文，唐诗宋词，推敲琢磨，精炼文字，才是好文章所要追求的境界。
- 口水化是浪费读者的时间。
- 明：三个方面
- 从标点符号做起
- 书面文章是视觉的，用眼睛来看的，写文章既是作者表达自我，也是向读者传达信息。所以，好作者必须从形式上为读者提供方便。
- 每个词都必须有信息量
- 句子越长，读起来就会越费力。而句子长的原因之一是语法结构复杂，没有信息量的结构虚词太多，去除可有可无的词，句子保持恰当的必要的长度，既要把作者的意思表达到位，又要考虑读者接受的效率与效果。
- 用具体的有画面感的词
- 比起用抽象的大词，用具体的有画面感的小词更能传达，如诸子百家，经久不衰。
- 风格的要素解决的都是基本的写作文体。
- 最远最绕的路，通常才是抵达目标的捷径。
- The longest way round is the shortest way home.
- 第一部分 基本要素
- 1.1 缩略号
- 1.2 逗号
- 又一个连词连接的三个或三个以上的语言片段，除最后一个外，每个语言片段后都要有一个逗号，连词放在最后一个片段之前。
- 我家里有猫，狗，和小鸡。
- 你可以选择冰箱、电视、或电脑。
- 建议，中文写作者在使用顿号的时候，也这样做，以获得视觉上的清晰感。
- 1.3 插入语
- 插入语要么用两个逗号隔开，要么不用，绝不能只用一个。
- 1.4 引导独立从去的连词前用逗号
- 1.5 不要只用逗号连接两个独立从句。
- 1.6 不要把句子拆成两半
- 该用逗号的地方不要用句号。
- 1.7 冒号的使用
- 在独立分居后使用冒号，来引出一系列具体项目。
- 1.8 破折号
- 破折号表示突然中断，或是引出一个较长的同位语，作者做总结。
- 1.9 主谓一致
- 1.10 代词的格
- 1.11 逻辑主语
