我有个发小，上大学各奔东西失了联系，只知道他名牌医大毕业后，进大医院做了外科医生。十来年前回老家见过一次，一帮朋友去钓鱼，我观察到他每钓上一条鱼就以专业手法把鱼眼睛抠下来，然后把鱼扔回鱼塘，不一阵子，地上就整整齐齐排了两行鱼眼睛。又是很多年没见过了，据说已经是某地有名的房地产商。只有回到草原，才想起天上的群星从未因大气污染和地球变暖而消失。心潮逐浪，停云浩歌，这美丽辽阔的国，有体面善良的人。是谁偷走了笑容和尊严，为什么大地上苦难弥漫？每次离乡返回居住的城市，母亲总要给带上许多东西，一定不要推辞，不要嫌重。否则她会很伤心。因为给儿女行囊里塞满食物和日用品是母亲所能表达母爱的为数不多的方式。在上海的某一张床上醒来，打开窗户，立即被湿润微凉的空气浸透。城市是游子们的逃生之所。再见了，密不透风的大家族。再见，故乡巨大而混沌的空虚。你见过这样的医院吗？大家一见面都笑着打招呼。A大妈，您来了，您什么病啊，这么高兴。B托您的福，肝癌，哈哈。 A真好，这次住下就别走了。阳光照在脸上，迷雾升起在心头。举目四望，到处都是崩塌的山岳。一切坚固的东西都熔化了。春节回城，街上空空荡荡，只有一家小餐馆开着，点了一碗水饺，除了咸没有别的味道。无奈太饿，忍着一个一个吞了。不比在家里，可以回头喊：“妈，饺子怎么这么咸？打死一个卖盐的吗？”“那就别吃了，准是酱油放多了。”接着伸过来着一双温暖粗糙的手，端着一碗热腾腾的汤圆。多大的讽刺啊，政治课本上从来不敢提马克思说过的这些话：“明亮的居室，这个曾被埃斯库罗斯著作中的普罗米修斯称为使野蛮人变成人的伟大的天赐之一，现在对工人来说，已不再存在了。"《1844哲学经济学手稿》P.121我打开《1844哲学经济学手稿》看到这段话：“人又退回到穴居，不过这穴居现在已被文明的污浊毒气污染，而且他在穴居中也只是朝不保夕，仿佛它是一个每天都可能离他而去的异己力量，如果他付不起房租，他每天都可能被赶走。他必须为这停尸房支付租金。”我小时候养过鸡，也曾放过羊，还去过春运时期的广州火车站，但所有这些噪音加起来，都比不上现在正在听的演唱会。心里不要总是存着恨，因为这个世界上可恨的人和事太多，哪怕怒火把自己烧成碳棒，也是恨不完、恨不尽。也不要总是存着爱，爱是一个常量，给不配爱的人多了，给值得爱的人就少。要心存机警和无害。机警，让人远离陷阱。无害，让人远离不必要的危险仇怨。有这两点，狼虎丛中也立身。河南曲：曹孟德在马上一声大叫,关二弟听我说你且慢逃。在许都我待你哪点不好,顿顿饭包饺子炸油条。你曹大嫂亲自下厨烧锅撩灶,大冷天忙得热汗不消。白面馍夹腊肉你吃腻了,又给你蒸一锅马齿菜包。捣蒜臼还把蒜汁捣,萝卜丝拌香油调了一瓢。我对你一片心苍天可表,半点孬主意我是屌毛。春雷滚滚，白昼如夜，逃跑的路上还险些被恶风推到湖里去。他们把波纹放大成巨浪，同时又令人身处沉船而不觉。无论是桃花，还是鬼魅，离开它们，只需要吹一口气。就像这样，扑～～整天民国范，可忘了当时饿殍遍野。天天八十年代，可记得当时文化骗子横行。现在的时代不是最好的，但也谈不上是最坏的。时代的走向取决于你我。做现实主义者，求不可能之事。不抱幻想，也不绝望。要蔷薇，也要面包。要认识这个世界，更要改变这个世界。千群豺狼食人瘦，万般无奈上梁山。如今，庙堂太高，江湖已远。我们只有穷帮穷，弱帮弱。谁被不义气得发抖，谁就是我的兄弟，谁被暴力压在轮下，谁就是我的姐妹。让苦难更加苦难，让耻辱更加耻辱，让苦难唱歌，让耻辱跳舞。除了虚假的拥有，我们已经没有什么可以再失去。一次去衙门办事，被刁难，惹了一肚子气。对朋友抱怨纳税人养这些专门使人痛苦的胥吏何益？友说：你不肯摧眉折腰事权贵，就只能低声下气事小鬼。当为至理名言。有时候你不得不承认，活着是一种水煮鱼一样煎熬，又是一种羊肉串一样的烘烤。彼岸何时到达，清凉的甘霖何时降下，皆是未知。又不能把自己冰冻，等风暴过去再融解，那只好硬着头皮前行。正如一位泡网网友的爷爷所说：如果遇到过不去的坎，那就过不去好啦。赛特被寄养在德纳第夫妇开的旅店里。“她吃得比狗好一些，比猫又差一些”。五岁就开始被迫干活，“五岁，也许有人说，那不见得确有其事吧。唉！确有其事。人类社会的痛苦的起始是不限年齿的。”给我沉默，给我水，给我希望。 给我愤怒，给我铁，给我火光。此时插播，云泽不在的时候，家乡所遭受的官匪的欺压。参考电视剧剧本。塑造土匪的形象，二流子的形象，旧时代城管的形象。以具体而微的方式表现旧时代之残酷，之恶。从而突出革命的正当性。父亲回来了，他真的回来了。我仿佛又听见大轮船汽笛轰鸣的声音。父亲骑着三驾白马拉的马车，回到土默川。然而，远处发现的是一个拾牛粪者。父女未曾相认，然后有一段对话。这段对话能不能设计得巧妙一些，让人觉得生动有趣，有戏。爬房顶，放哨。开会。我不知道父亲在做什么，只知道他做的事情非常崇高。一盖帘饺子不见了。为什么这个细节被反复提起。一个父亲的情怀，父女的不理解。怎样才能算一个好父亲。这样的思考与讨论，还是比较有意义的。