骗子来信

著名的骗子信中排名第一的是“尼日利亚来信”，讲自己是一个尼日利亚高官/或亲戚，因为政局动荡，需要把一大笔钱存在国外安全的地方，如果贵公司能够提供一个帐号，愿意暂存这笔钱，高官将拿出50%作为回报。很多人纳闷，这套手法，怎么骗人，真的有人受骗吗？下面我讲个真实的故事。

90年代，我在山东做过外贸，当时遇到一个外经委的人，讲了下面一件事。山东一家小外贸公司，收到尼日利亚来信，觉得可能是骗局，但即便是受骗，无非是收不到尼日利亚的钱而已，也不会有大损失，万一是真的呢，那不就发了。于是派一个经理给回信，说愿意提供帮助。

那时候双方的通信方式主要靠传真，对方要求济南的公司提供了许多证明，invoice等等，最后说，马上就会给你们打钱，不过，需要你们来个经理签个字，钱才能正式电汇出去。小公司一商量，既然这么靠谱了，就派经理出国去了尼日利亚。

经理到了尼日利亚之后，先往国内报了平安，接着说投入工作，每天向国内汇报，说在跑各种手续，由于尼日利亚腐败，需要一笔活动经费，山东的公司就给他汇了一笔，过了几天，又说银行要手续费，又提出要钱，连汇了三笔，几十万美元之后，大笔资金还没来。公司感觉不对，于是通过大使馆报了警。

中国驻尼日利亚大使馆，通过外交途径，请求尼警方调查此案，最后在一个贫民窟的破房子里，把骨瘦如柴，奄奄一息的山东经理救了出来。原来，他一到尼国，就被绑架了，对方配了中文翻译，让他天天往国内报平安，并且要钱。尼日利亚来信的最终目的就是绑架和勒索，这一招在90年代还屡屡奏效。完。

说起来丢人丢大发了，我2006年在珠海，居然中了一次“猜猜我是谁”的招。晚上喝酒，认识一位老郭，相谈甚欢。早晨7点还没醒，就接到座机电话，“睡醒了没有？”我听广谱口音，就问“老郭吗”，对方说是啊，快来吃早茶，我在五洲大酒店。我爬起来，打了个车就去了

到了酒店，我就在等，又收到“老郭”电话，说，临时有事，让小弟先陪我吃。并说了小弟的体貌特征。我一看，果然有个广东仔在大堂。我过去打招呼，他也打招呼，然后我们就去了二楼早茶餐厅，他找了一个靠门口的位子坐下。

由于老郭还没到，我就跟这个小弟聊起来，说老郭的为人工作，无论说什么，这个小弟都是点头哼哈，过了一会，老郭给我电话，说，实在抱歉，现在去接一个朋友，让我再等等。我点了一些点心，就尴尬地跟这个一问三不知的小弟在等。

过了一会，老郭又来电话了，问小弟的电话怎么打不通了，让他接个电话。我就把自己的诺基亚递给他，小弟接电话：“很好找啊，我过来接你。”然后，拿着我的电话就向楼下走，我一下子反应过来，冲了过去，把电话夺过来，说：“我跟老郭讲。”小弟愣了一下，还是继续往下走。

老郭听见我的声音，就在说：“自己一个朋友要住在五洲，但是呢押金不够了，小弟也每没带那么多钱，能不能先垫上1000元，一会他过来就还我。”我一下子恍然大悟，大骂：“你还演戏！”对方说“你别开玩笑，我就是老郭。”我气愤地说：“我操你大爷！”，对方挂断，再看小弟，已经没影了。

由于我在最后一刻的机敏，让这个“猜猜我是谁”骗局没有得逞。但我的另外一个朋友就没这么幸运，他在骗局进行到“你把手机给小弟”的时候中招，手机被拿走。悲剧还没结束，他的亲友都接到了出差在广州，手机没花费了，给我买个充值卡，告诉我密码。最后统计，亲友团被骗去了3000多元的花费。

