- 演唱会
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-04-10 06:00:22+00:00
    - layout: note
    - slug: like-a-rolling-dylan
    - title: Like a rolling Dylan
    - wordpress_id: 4213
    - categories:
    - - 生活不是条件反射
    - tags:
    - - 游泳
    - - 自行车
    - - 运动
    - - 鲍勃迪伦
    - ---
    - [![Bob Dylan Concert,  Shanghai, April 8, 2011](http://farm6.static.flickr.com/5024/5600798479_0ba3e4a8f3.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5600798479)
    - Update: 《纽约时报》发表文章《[在白痴的风中飘荡]( http://tinyurl.com/6ztk39t)》，批评鲍勃-迪伦自愿接受北京审查，自我阉割抗议歌曲，不顾道义，只想卷钱，并用迪伦自己的歌词作为文章的结尾：”我想有一天，你死到临头，才发现赚的钱，买不回灵魂。“
    - 最近干了两件大事，一是看了鲍勃-迪伦演唱会。老头70多岁了，在台上连唱两个小时，键盘、吉他、口琴轮番上阵，暗场换阵也不停顿。跟观众几乎没有交流，最后谢幕，也不鞠躬，面容沉静，九常委记者会亮相一样，还叉开五指挥挥手呢，他比巨头还酷。
    - 一共听出来三首歌，拍了5张不糊的照片，平均每首歌330元，每张照片260元。[高清大图冷淡销售中](http://www.flickr.com/photos/lookoo/)，欲购可缓。
    - [![http://farm6.static.flickr.com/5145/5604838545_a7db7957e5.jpg](http://farm6.static.flickr.com/5145/5604838545_a7db7957e5.jpg)](http://www.flickr.com/photos/42121485@N00/5604838545)
    - Update: 和菜头发来贺电：
    - 《诗一手咏王佩春日游泳减肥》
    - 游泳胃口好，锻炼白费了。
    - 游完要加餐，宵夜少不了。
    - 泳池美女多，美女衣衫薄。
    - 吹皱一池水，青蛙知多少？
    - 我回复《春日和和菜头》：
    - 杭州池水清，美女有不少，
    - 我只顾喝水，哪有空闲瞟。
    - 今天五百米，池水喝个饱。
    - 仰泳加狗刨，蛙泳没学好。
    - 明天继续练，肚子要减小。
    - 风华日与夜，我独踏清晓。
    - 第二件事，保持饥饿，保持愚蠢，开始生活，开始运动。昨晚骑自行车22公里，到西溪湿地来回，听蛙鸣悠扬。骑车过程中，注意保持踏频一致，换档不换频，平均保持在20KM/H，感觉不错。今天起开始游泳，仰泳500米，准备学习蛙泳，慢慢加运动量。
    - 要像迪伦那样，变成老头以后，还能在属于自己的舞台上，且摇且滚。
- 为何要看演唱会
    - ---
    - author: wangpei
    - comments: true
    - date: 2011-04-08 05:37:35+00:00
    - layout: note
    - slug: why-watch-concerts-when-we-have-had-mp3-already
    - title: 有MP3，有DVD，为什么要去看演唱会？
    - wordpress_id: 4197
    - categories:
    - - 非虚构叙事
    - ---
    - 有一件事，我以前一直没有想明白：既然有CD、MP3、DVD、网络视频，为什么还要花冤枉钱、跑冤枉路去看演唱会呢？
    - 如果是奔着音乐去的，演唱会的音响效果根本无法跟录音棚相比，甚至不能跟声音经过优化的现场录音想必。现场听古典音乐会的观众还可以理解，毕竟不是人人都负担得起如此昂贵的音响，可以完美还原乐器的现场感，听到小提琴的“松香味”。但流行音乐、特别是摇滚乐，现场的音质往往会比CD差多了。以刚刚举行的“鲍勃-迪伦北京演唱会”来说，它的音响倍受质疑，网络名人罗永浩说：“不是音响好不好的问题，它的音响根本是错的。”不但音响会出错，演员的配合、演唱都会出错，如果追求完美无瑕的音质，去演唱会肯定很失策。
    - 如果去演唱会为了瞻仰心中的偶像，八成也会失望。在大型演唱会上，对大多数观众来说，偶像的脸只有几个像素那么大，要想一睹真容，只有通过现场大屏幕，同样是数字影像，那跟在家里看显示屏又有什么区别？当然还有一个办法，使用高倍望远镜或者单反相机的长焦镜头。但是这样的装备不是很多人能负担得起，所以有人说，在演唱会上肯借给邻座望远镜的人，才是真正的天使。
    - 如果为了获得共鸣和寻找同类，演唱会的确是一个不错的去处，跟千万人一起载歌载舞地高唱偶像的代表作，是一件像革命和爱情一样美妙的事。但问题是国际大牌的演唱会的听众，大部分都是听《音乐天堂》之类选集、而不是听歌手专辑长大的。随着迪伦一起高歌《答案在风中飘荡》固然很爽，但除了这一首之外不知台上唱什么，体验岂不很差？为了赚回票价，我的一个从没听过迪伦朋友，在去看演唱会之前，反复熟悉迪伦的17首演出曲目。我对他说：“大哥，你这哪里是去欣赏音乐，你这是去参加国家公务员考试啊！”
    - 还有人把看演唱会的理由说得更玄乎，什么为了获得现场感、体验感、存在感。又不是望弥散，也不是做法事，不过就是听个歌而已，哪有那么多神秘体验。
    - 看现场音乐会最正当合理的理由只有一个，那就是养活自己喜爱的歌手。
    - 开演唱会是现在很多歌手养家糊口的主要方式。由于数字化技术的逆袭，全球唱片工业都进入了萧条期，据美国权威调查机构Soundscan统计，2010年美国唱片销量创下了16年来的新低。有鉴于此，音乐人不得不另谋生路。他们开饭馆、写自传、搞服装、卖香水，当然还有更大宗的买卖是开演唱会。北美地区的歌手们75%的收入来源于现场演出，只有10%来自于CD销售。在这种情况下，去看演唱会，无论是自己买票还是手持赠票，都是对歌手最大的支持。哪怕票房惨淡，现场有很多空椅子，你喜欢的歌手都稳赚不赔。因为国内演唱会的经营模式是演出商承包制，演唱会制作公司把演唱会卖给各地演出商，演出商通过票房、赞助等获得收入，自负盈亏。只要演唱会一开，就意味着歌手已经拿到钱。
    - 不过国内的演出市场有一个大问题，票价定得太高了。迪伦北京演唱会的票价是1960元，对于美国中产阶级来说都要掂量掂量，何况放在中国。既然唱片工业变成打把式卖艺一样的力气活，这样定价就显得很不厚道。因为歌迷手里的闲钱是有限的，当天王轮番来袭，票价一飞冲天的，大家能做的就只有一件事：像大师一样眼含热泪、从网上下载他们专辑，在家免费听个够。
